title: chinabbs.com 的RSS杂志
id: 548
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2005-10-12 09:31:17
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!303" class="bvMsg"><div>

一、 <font color="#cc0000">**什么是网络杂志**</font><a></a>
　　ChinaBBS网络杂志，利用现在互联网上最火的RSS和网摘技术，让您不费力气就能建成一份最cool、最炫、最有个性的网络杂志；可以自动更新的网络杂志了！！！！！！！

二、<font color="#cc0000"> **如何创建网络杂志**</font><a></a>
**第一重功略：收集在ChinaBBS上找到的好论坛和好博客**
　　进入rss.chinabbs.com成为注册用户：提交用户名/密码/邮件地址，就马上可以用拉。ChinaBBS自动分配一个杂志地址给您，rss.chinabbs.com/m/用户名。
　　寻找自己喜欢的论坛、博客、网站添加到自己的杂志里面来：
　　·ChinaBBS提供的RSS大全里有大量精彩的论坛、博客、网站，我们可以选择喜爱的RSS订阅到你的杂志里面，每天会自动更新的哦。
　　·如果觉得不够多，我们还可以去把自己喜欢的网站也收藏到杂志里面来（不过前提是这个网站必须提供RSS）
　　订了好几天，发现一些内容偶不喜欢，删除其实也很简单哦。登陆帐号，在个性收藏左边的文件夹里找到相应的内容，旁边有个大XX，点它，马上就退订了。右边显示框里还有它的内容，旁边也有个小XX，关掉它，就永远看不到啦！
　　选好自己想看的内容，我们的程序就每天给您自动更新了，您可以随时修改您想看的内容。碰到好文章，还可以加到“我的网摘”里去，一劳永逸，就这么简单！您可以选择关起门来偷偷看，也可以选择把你的杂志分享给大家哦！

**第二重功略：收集ChinaBBS之外的好文章或好博客**
　　自打开始用ChinaBBS的网络杂志以后，偶养成一巨不好的习惯，就是无论上什么网站，第一件事就是满屏幕去找那个橙色的“xml”小按钮，内容反而都不怎么看了。这个满地找牙本末倒置的坏毛病，偶决心坚决改掉！
　　我们还是说正事，ChinaBBS的网络杂志不光能收集ChinaBBS网站提供的目录里的内容，还可以摘选所有的网页内容，要不然怎么能帮您彻底解决信息分散的烦恼呢。 
　　为了实现这个功能，偶们给您做了个小插件，只有几K的小小插件，就像365key插件/新浪Vivi插件等等一样，是个绝对健康向上无任何负担的功能键。好了，开动吧！
　　装ChinaBBS插件，只需几秒钟，然后按“同意”，再“同意”
　　重新开一次IE浏览器，点鼠标右键，会发现菜单上多出两项“加入ChinaBBS网摘”是直接收录单个文章的“加入ChinaBBS RSS”是收入RSS源的，见下面“批量订阅“说明
　　批量订阅： 
　　在所有您喜欢的网站频道或博客上，如果看到一个”xml”的小橙色按钮，点右键，点”加入ChinaBBS RSS”。填写一些分类信息，就可以批量订阅这些内容了。
　　还可以复制这个xml输出源的url，登陆chinabbs网络杂志账号，点左边菜单“添加RSS”，会出现两个按钮：
　　添加rss：指添加单个信息源，比如某个博客，写上URL，提交就可以了
　　添加rss opml：是给已经用过其他RSS工具的人用的，也就是象导入地址簿一样，把你已经有的在其他地方的rss源批量导入到ChinaBBS的网络杂志中。这个属于高级功略了，看不懂的话，跳过！
　　单个文章收藏： 如果没有橙色小钮钮，还是点右键，点”加入ChinaBBS网摘”，就可以收藏这篇文章了。
　　一劳永逸啊，一劳永逸，在ChinaBBS网络杂志里收集自己喜欢的内容。

<span>**第三重功略：做我的杂志，和大家分享**
　　终于完成了，都已经把偶累得半死了。哈哈，差不多啦差不多啦！去杂志信息里面修改杂志信息吧，一个最cool最有个性的网络杂志诞生了！
　　ChinaBBS编辑会重点推荐内容精彩的杂志。你杂志每天都将有机会被很多很多人在关注哦！一不小心很有可能成为圈子里知名的主编呢！</span>

<span>三、<font color="#cc0000">**什么是RSS？**</font><a></a>
　　RSS是站点用来和其他站点之间共享内容的一种简易方式（也叫聚合内容），通常被用于新闻和其他按顺序排列的网站，例如Blog。一段项目的介绍可能包含新闻的全部介绍等。或者仅仅是额外的内容或者简短的介绍。这些项目的链接通常都能链接到全部的内容。网络用户可以在客户端借助于支持RSS的新闻聚合工具软件，在不打开网站内容页面的情况下阅读支持RSS输出的网站内容。网站提供RSS输出，有利于让用户发现网站内容的更新。</span>
</div></div>