title: “环保在你身边”活动策划书
id: 554
categories:
  - 公益研究
date: 2005-10-10 01:46:32
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!293" class="bvMsg"><div> <tr valign="middle" align="center"><td valign="bottom" height="48" colspan="2"> </tr><tr><td colspan="2">
<table cellspacing="5" cellpadding="0" width="740" align="center" border="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" height="200">
<table cellspacing="0" cellpadding="10" align="left" border="0">
<tbody>
<tr>
<td></td></tr></tbody></table>

<font size="4">**一、 活动目的和策划思路：**</font>

1\. 随着经济的飞速发展和社会的不断进步，人民对自然资源的开采和使用越来越大，对环境造成的污染也越来越严重。为保护环境，中国已经在国民经济和社会发展 “十五”计划中增加了可持续发展的重要指标；同时加大了国家环境保护机构的能力建设；实施了大规模生态工程；并在经济结构战略性调整中把加强环境保护作为重要内容。保护环境是每一个地球公民的义务。为进一步加大环境宣传教育力度，结合昆明市委、市政府将昆明市创建为“全国卫生城市”“国家环境保护模范城市” 的目标和“中国公民道德建设”的活动要求，更让昆明市民深刻的认识到环境保护的重要性。因此，作为一个春城市民，我们积极的策划倡导一次全民的“环保在你身边”活动。

2\. 昆明市妇联巾帼社区服务中心丰盛服务站是一个以安置下岗失业人员、低保人员再就业为目的的非正规就业组织，近两年来，得到市委、市政府、市妇联、市工会、市劳动和社会保障局、市就业局等各部门以及有关领导的大力支持与帮助，取得了一定的成绩。为感谢各级部门和领导的支持与帮助，我们也在积极地想办法支持他们的工作，努力动员和帮助更多下岗失业的兄弟姐妹，并在自己力所能及的范围内对社会做一点贡献，我们希望通过此次活动的举办募集一定的资金，为广大热爱环保的市民提供不少于10万条绿色购物布袋。 

3.此次活动，通过采取统一回社区住户捐赠的废旧纸张、塑料等废旧物资，销售后的款项用于订制10万条以上绿色布购物袋，并通过各社区居委会发到各家庭的活动方式，将绿色环保与献爱心两个社会公益活动主题有机地结合在一起。让更多的市民和单位参与到此次活动中来，将自己没有利用价值的废旧物资作为捐赠品，既力所能及、不增加经济负担，还有助于保护环境，这是一种创新的社会公益捐助方式，并希望真正做到全民联合起来，共同保护人类赖以生存的环境。

4.拟在昆明市五华、盘龙区各修建5个“垃圾废物收集亭”（贷款），配合昆明市环境保护局创建“环保绿色社区”，做一些探索和示范工作。

5\. 通过此次活动，吸纳更多“环保志愿者”参予到各种环保活动当中来。逐步组成一支长期从事环保宣传和推广的“环保志愿”队伍。

<font size="4">**二、 活动单位：**</font>

主办——（政府有关职能部门）

协办——（热爱环保的企业）

承办——昆明市妇联巾帼社区服务中心丰盛服务站

<font size="4">**三、 活动名称：“环保在你身边”关心春城社会公益活动**</font>

<font size="4">**四、 活动时间：2004年**</font>

<font size="4">**五、 活动内容：**</font>

1\. 启动仪式：2004年月 日，某办事处社区（某社区广场）。邀请市委市政府、市环保局及有关部门、单位的领导和新闻媒体参加。

2\. 收集废旧物品：在昆明市范围内，以街道办事处为单位，组织开展宣传活动，在指定的时间和地点收集捐赠的废旧书报和废弃塑料瓶。在有关部门的监督下由丰盛服务站统一收购。

3\. 捐赠：所有物资回收后销售款项用于订制10万条以上绿色布购物袋，并通过各社区居委会散发到各家庭。所有回收的废旧塑料将统一送到加工厂加工成红、黑、白三种颜色的垃圾袋，回赠给绿色社区示范点的居民住户。

4\. 在活动结束时，举行仪式现场捐赠。拟邀各有关领导参加，并对本次有突出贡献的单位和个人给予表彰。

<font size="4">**六、 活动宣传形式：**</font>

1、现场宣传由各有关单位组织人员与承办单位临时聘用人员共同开展。

2、对外的宣传将邀请省、市电视台和《昆明日报》《春城晚报》、《生活新报》、《滇池晨报》等媒体进行报道。

<font size="4">**七、 活动所需的费用：**</font>

通过企业对本次活动冠名给予赞助。

<font size="3">    以上是我单位对本次活动的一个简单策划，望政府有关领导给予指导和支持。并帮助协调有关部门使活动顺利开展。</font>

策划单位：昆明市妇联巾帼社区服务中心
</td></tr></tbody></table></td></tr></div></div>