title: 中国严查Google Earth泄密 涉嫌曝光我军事机密 -  转贴
id: 51
categories:
  - Uncategorized
date: 2008-06-16 09:22:55
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1683" class="bvMsg">

###  
 <p>转载：国际先驱导报 作者：刘俊 编辑：Zzyq　2008-05-29 14:36:54 22347 人阅读 [[投递]](http://mailing.mydrivers.com/) <p>5月8日，普通的一天，但是对于谷歌中国来说却是个特别的日子。 
当天，这家跨国公司参加了由国家测绘局等八部门组织的一次动员大会，与会的还有微软中国、中国雅虎、百度等20多家提供网络地图服务的经营性网站，它们被要求在2008年年底之前，完成网络地图自查和治理的工作，否则将被禁止提供这项服务。 
三个月前，国家测绘局、外交部、公安部、原信息产业部、国家工商行政管理总局、新闻出版总署、国务院新闻办公室、国家保密局八个部门，联合出台了《关于加强互联网地图和地理信息服务网站监管的意见》(下文简称《意见》)。“上半年重点是宣传动员、网站自查，下半年是全面检查和查处。”近日，国家测绘局地图管理司司长李永雄对《国际先驱导报》说，5月8日那次大会处于动员的最后阶段。 
**漏网之鱼**
《意见》没有出台前，网络地图的监管在中国是一个空白。 
“原来我们主要监管常规地图、导航电子地图，但没想到网络地图发展这么快。”李永雄介绍说，2007年，提供网络地图服务的网站达9000多个，到了今年，这一数字上升到15000多个。今年3月份，国家测绘局副局长闵宜仁在表示，99%网络地图大多没有依法经过国家或省级测绘行政主管部门审核批准，存在违法违规行为。 
违法违规的问题主要集中在两个方面。“一个是错绘、漏绘，比如把中国领土台湾按独立国家表示，还有就是漏绘南海诸岛等现象。另一个是将涉及国家机密的相关信息标注在地图上，包括军事设施和民口，其中，民口指的是三峡大坝这样的水利设施、煤气出厂地、油库等。”李永雄表示，之所以出现这类泄密问题，跟地图网站提供标注功能有关。 
如果碰到错绘、漏绘，可以通过要求审图解决，但网络标注功能的问题却比较难以解决。“目前还没有想到一个好的解决办法。”李永雄说：“如果取消这个功能，就丧失网路地图便捷性，但是完全放开不管也不行，这个地方标成军委大楼，那个地方标成核潜艇基地，怎么行？！5月8日那次开会，我们和网站代表也在探讨，关键是建立一个比较好的机制。” 
谷歌中国发言人称，“谷歌地图”的基础地理数据来源是从有官方测绘资质的单位获得的。李永雄印证了这一说法。由此可见，谷歌中国将在中国有关部门的监管范围之内，但中国受众欢迎的谷歌公司的另一大地图产品“Google Earth”(Google Earth)却成为此次整治行动的漏网之鱼。“服务器在美国，没有管辖权。”李永雄说。 
**威胁中国地表机密**
“Google Earth”是一款谷歌公司开发的虚拟地球仪软件，2005年向全球推出，它把卫星照片、航空照相和地理信息系统(GIS)布置在一个地球的三维模型上。用户们可以通过一个下载到自己电脑上的客户端软件，免费浏览全球各地的高清晰度卫星图片。 
与谷歌地图一样，“Google Earth”也具有网友自动标注功能。大量信息被丰富到“Google Earth”上去，这实际上能帮助别有用心的情报机构完成模糊情报的判断和确认工作。“从中央领导人住处，到军用机场里面飞机的型号，都有网友在 ‘Google Earth’上标注过。”李永雄说。 
而这样的标注在“Google Earth”上比比皆是。任何一个人通过“Google Earth”就可以搜索到一系列所谓中国重要“军事设施”，如“核电站、重点工程附近的空军机场”、“某些基地上停放的疑似新型战机”、“军港附近的军舰、潜艇”，等等。这些地方不仅经纬度座标，甚至还有的被用英文清楚地进行了标注。 
“Google Earth”提供的中国大陆地区免费图片平均分辨率在30米左右，如果肯花上几十到上百美元将免费软件升级成加强版或专业版，就可能进一步得到分辨率在1 米左右的清晰照片，堪比海湾战争时期世界主要军用间谍卫星的精度。由此可见“Google Earth”对中国地表机密的威胁程度。 
在这种情形下，当事国如果有所回应，不论肯定还是否定，都有助于敌方情报机关进一步判断该地区军事设施的真相。而不加辩白就会多多少少被认为情况有属实成分，从而被抹黑。这对有关国家来说，真是一个公开的陷阱。 
**用户不乏情报人员**
谷歌公司宣称，“Google Earth”可以为用户提供导航服务，并能用于救灾、保护动物等公益活动，但在“Google Earth”用户中，并不全都在进行这些正常应用。 
首先以英国《简氏防务评论》、美国科学家联盟、《汉和防务评论》等机构为代表的带有民间情报分析色彩的组织，它们无法拥有自己的间谍卫星，因而大量使用“Google Earth”进行分析，频频披露关于中国的所谓“军情内幕”。 
此外，一些无力发射卫星、购买卫星图片的国家，把“Google Earth”当成了“穷国的间谍卫星”，在时效性不强的战略分析领域依靠它进行分析决策，在本国军事行动中把它当成卫星地图使用。据美军情报分析，伊拉克和阿富汗的反美武装也在此列，使用“Google Earth”确定攻击目标、制定攻击方案。 
非常耐人寻味的一点是，包括美国在内的一些军事强国也在军事、情报、国家安全等领域大量使用“Google Earth”。一方面，通过专业间谍卫星搜集来的影像情报往往列入国家高级机密，许多基层部队和安全部门无权使用，另一方面，尽管美国拥有世界上最多的航空航天侦察系统，但由于美国军力遍布全球，需要关注和处理的情报量也非常巨大，在战时卫星资源不足时，美国国家安全部门有时也使用经过鉴别的民用卫星资料弥补不足。 
**多部门参与监控**
据了解，2007年，包括国家测绘局在内的多个部门专门成立了一个网上地理信息安全监管协调小组，定期对包括“Google Earth”在内的网络地图进行浏览，发现问题，及时反馈。 
加入发现“Google Earth”有问题，中国相关部门就会和谷歌方面进行沟通。李永雄透露说，沟通有两个渠道。“一个是国家测绘局等单位跟谷歌中国总部沟通，一个是外交渠道。”李永雄说，在沟通过程中，谷歌公司非常配合。 
**推出“影像中国”反制** <p>除了沟通，中国政府也在想办法研制出自己的“地球”。“2006年，我们研制了一个叫‘影像中国’的软件，其优势在于中国某些地方是用飞机拍摄，比 ‘Google Earth’的分辨率更好。”李永雄介绍说，另外一个优势就是，“影像中国”的地理要素比“Google Earth”全，比如交通、地名、水系等基本上都会很清楚。 
既然优势很多，为什么至今还没有向公众推出呢？“主要两方面的原因，一个是如何拿捏敏感和不敏感的地理要素还需要一个过程；再一个就是影像处理技术还不及‘Google Earth’。”李永雄透露说，最晚明年应该会与公众见面。 
与此同时，“Google Earth”也在加快进入中国的步伐。四川汶川地震发生后，谷歌公司迅速推出了“地震形势图”，网民可透过“Google Earth”看到四川汶川的地理位置。 
**Google Earth三宗罪**
从战略武器、军事基地，到常规军演，中国各个层面的“军事机密”，均在“Google Earth”使用者监视之内 
国际先驱导报特约撰稿寇立研发自北京 近年来，从国际军事研究机构到普通网民，不断有人从“Google Earth”上发现中国的“军事机密”。虽然里面掺杂了网友猜测、媒体炒作和相关国家有意混淆的因素，未必全都真实，但数量巨大的涉密图片，仍让人不得不防。 
最新的一起涉及中国“军事机密”的“Google Earth”曝光事件发生于5月2日，英国《简氏情报评论》当天报道称，“通过‘Google Earth’照片可以确认，中国正在海南三亚地区建设一个巨大的潜艇基地。” 
**妄测“三亚海军基地”**
继《简氏情报评论》之后，美国、法国、印度等国媒体纷纷跟踪报道这一消息。这些媒体不约而同地报道：中国最新的“094”型战略核潜艇已经进驻新建的三亚海军基地。 
在西方情报机构和媒体各种版本的猜测中，中国的“094”型战略核潜艇配备着16枚“巨浪-2”导弹。这种导弹每枚携带3～4枚25万吨分导式热核弹头，能对8000公里外的多个目标同时实施打击，且精度在80米以内。 
《简氏情报评论》称：“三亚海军基地的建设和在此部署中国最先进的战略核潜艇，意味着中国要控制南海和亚太地区其他战略海峡的倾向。随着中国对进口石油以及矿业资源依赖性的增大，中国对确保其海上战略通道的安全越发关注。正是出于这种考虑，才会驱使中国加紧海上力量投射能力，比如说航母与战略核潜艇的建设。” 
虽然“Google Earth”这张照片目前没有经过任何一个国家的专业军事机构判断，但事关重大的战略情报，竟然是由一个人人可用的免费软件引起，已经让人惊讶不已。 
**散布“中国威胁论”**
事实上，曝光所谓的中国 “军事基地”和“战略武器”，正是近年来围绕“Google Earth”最大新闻热点之一。 
2007年夏天，美国科学家联盟(FAS)核情报项目组发布一份研究报告，声称根据“Google Earth”提供的卫星照片，中国正在对位于青海德令哈地区的洲际弹道导弹发射平台进行升级改造。FAS认为，这里的发射平台本为老式“东风-4”型战略导弹设计，中国把它升级改造后可以发射新型“东风-21”导弹。“东风-21”射程至少有1800公里，在此发射北可打击俄罗斯、南可打击印度。 
此事尚未有定论，向来喜欢窥探和评论中国军事动态的加拿大《汉和防务评论》又于几个月后披露，根据“Google Earth”的照片，他们发现了“094”战略核潜艇的最新照片。《汉和防务评论》还煞有介事地就照片进行了进一步评论，认为“094”型核潜艇从 “092”型核潜艇升级而来，工艺尚不完善，且为该型潜艇准备的“巨浪-2”型战略导弹还未服役等等。 
无论真假，这些有关中国战略武器的新闻都引起了人们对中国战略导弹的关注，使“中国威胁论”日益散布，甚至为中国与周边国家的互信关系中打入了某种挑拔因素。 
**拍摄“常规军演 ” ** <p>除“泄露”静态的基地、大型武器，“Google Earth”还记录下了解放军的某些“集结、机动”情况。 
据2007年6月《解放军报》报道，济南军区某红军团在战备活动中曾发现“Google Earth”不仅把部队的各种设施建设反映得一览无余，甚至可以从中看出部队的演训方法。 
中国地域广大，各地驻军经常有或大或小的训练、战备、演习等活动。而为“Google Earth”提供图片的卫星系统每隔1～3天就会飞临一次。众多的地面、海面军事动态难免被其拍摄、上传到网上。与基地、战略武器被曝光不同的是，这种零散军事活动的曝光从单独事件看影响不大，但如果“有心人”将这些搜集、整理到一起，就会发现解放军的某些机密。如季节性调动规律、不同地区的力量情况、在各种地形和敌情中如何展开部署、动用哪些装备等等。而演习等对抗活动中红蓝双方的攻防活动更是将解放军的谋略和战术战法暴露无遗。 
**谁给谷歌提供“地球”？ ** <p>无论是“Google Earth”的前身，还是现在的提供商，都跟间谍情报部分和军方搅和在一起 
国际先驱导报特约撰稿寇立研发自北京 “Google Earth”功能之强大几乎无人能敌。别的是不说，那遍布全球、定期更新的卫星和航拍图，那数量大得惊人的存储和检索量，对于一个中等国家的军事侦察机构来说都很难做到。谷歌自己真的拥有这样大的能力吗？谁在背后给这家公司提供“地球”呢？ 
**前身是间谍卫星公司？**
谷歌早期并没有“Google Earth”这款软件。一切源于2004年10月27日谷歌对Keyhole公司的收购。 
Keyhole公司一开始就带有神秘色彩。这家公司虽然成立于2001年，但Keyhole这个词在间谍卫星领域却早已家喻户晓。Keyhole在中文中被译为“锁眼”，是美国一系列侦察卫星的代号。美国许多侦察卫星的名称都是以KH(Keyhole的缩写)开头，从海湾战争中的KH-11，到空袭南联盟时的KH-12，Keyhole系列一直大出风头。目前虽没有消息证明Keyhole公司与美国的这些侦察卫星有怎样的联系。但同处卫星图片领域，又如此钟情于“锁眼”一词，不能不让人对Keyhole公司主旨产生怀疑。 
**中情局影子若隐若现**
“Google Earth”背景的可疑还不仅仅在于最初制造商取了个有情报嫌疑的名字。2003年6月，Keyhole公司得到了一家名为In-Q-Tel公司的风险投资，同时软件也被美国国家图像测绘局(NIMA)使用，这两件事使得刚刚成立两年的keyhole公司迅速变为业内领军者。而In-Q-Tel和NIMA 背后，分明都有美国中央情报局(CIA)的影子。 
In-Q-Tel是一家很有趣的风险投资公司，因为它虽是公司却不想赚钱。它的资本由政府提供，如果赚了钱，也要交还美国财政，不能用于扩大生意。In- Q-Tel毫不隐讳它是中情局开办的，并公开承认其宗旨是为中情局取得技术优势服务。这家公司重点在软件、基础设施和材料科学领域扶持掌握先进技术的公司，以便这些技术能最先应用到美国国家安全领域。 
谷歌在2004年收购Keyhole后，In-Q-Tel继续持有5636份Keyhole股票，直到2005年11月，“Google Earth”推出近半年后，这些股票才转手给谷歌。中情局和谷歌在财务上共同存在于Keyhole的这段日子，正是“Google Earth”的酝酿诞生期，其中发生了什么，外界不得而知。而股票交割后，“Google Earth”与政府情报部门的业务联系和服务合同也从未中断。 
**与五角大楼关系密切**
直接与“Google Earth”发生联系的情报部门是NIMA。它是1996年由中情局、五角大楼联合成立的地理情报部门。2004年，谷歌买下Keyhole时，它也干脆直接更名为“国家地理空间情报局”(NGA),其情报目的是毫不隐晦的。NGA中有人曾声称，“Google Earth”的一些技术完全是政府部门开发出来又很大方地转让给谷歌的。在现有“Google Earth”技术团队中，像负责联邦业务的首席技术官Painter等人，原来具有复杂的特种部队和情报部门工作背景。而这些年来，NGA与谷歌的合同关系、业务指导关系始终存在。 
此外，在图像资源领域，为“Google Earth”提供部分原始图像的DigitalGlobe公司与美国五角大楼也有着千丝万缕的联系。这家在世界商业影像卫星领域名列前茅的公司是五角大楼的长期合作伙伴。每年五角大楼都会向它提供数十亿美元的资助作为回报，DigitalGlobe的卫星数据会在第一时间交给五角大楼，有些极有价值的图像数据甚至与专业情报机构搜集的数据一起，被当作高度机密留存不宣。 
购买覆盖全球的卫星图像资源成本巨大，据说DigitalGlobe提供一次卫星图像的报价是每平方公里30美元，如果要定期更新则价格会高得多。 “Google Earth”有限的升级收费显然不足以支付这些，那么其资金缺口由谷歌其他领域的巨大广告收入弥补，还是由来历可疑的合作伙伴支撑？这些都是未解之谜。 
**各国反制“谷歌阳谋”**
其他国家为避免本国机密通过“Google Earth”泄露，也想出了种种办法 
国际先驱导报记者廉海东 特约撰稿寇立研发自新德里、北京 “Google Earth”很快就会面临一个强劲竞争对手的挑战。 
5月22日，印度空间研究组织主席马达范·奈尔对媒体表示，该组织将于半年内在其网站上推出卫星图片服务系统，与“Google Earth”竞争。马达范·奈尔当天自信满满地说：“我们的系统将比‘Google Earth’更好”。其实，不光印度，其他国家为避免本国机密通过“Google Earth”泄露，也想出了种种办法。 
**印度：提供清单，要求伪装** <p>印度这次叫板“Google Earth”并非心血来潮。自从2005年，谷歌推出“Google Earth”以来，就在印度引起渲染大波。当时，印度国防部一名官员出于好奇下载了该软件。鼠标稍动动，印度几个大城市尽收眼底，分辨率达到5米左右。这名官员心血来潮，其手里的鼠标向着印度的“要害地点”移去…… 
在首都新德里，印度总统府和国会大厦首先闯入眼帘。拉近距离，建筑布局清晰可见，甚至可看清窗户与阳台，总理辛格的住所也尽收眼底。在孟买的海军港口中，停泊与正在建造的航母都一览无余；在班加罗尔，甚至可见印度耶拉汉卡空军基地驻扎的战斗机、直升机和印度斯坦航空有限公司飞机制造厂的全貌，而印度在昌迪加尔、阿姆利则和列城的空军基地的图片更是全数曝光。 
这位工作人员立刻向上级汇报，而他的上级几乎在同一时间，收到几个类似的“警报”。下情上传，须臾间，印度军界与政府为之震动。 
面对谷歌地图带来的挑战，印度政府和军方迅速行动起来。迫于印度政府和军方的压力，2007年2月初，谷歌公司与印度政府相关部门在印度海得拉巴进行了特别会谈，最终双方就伪装“Google Earth”中部分印度目标达成协议。谷歌同意在地图服务中对印度战略和科学领域建设作模糊处理。 
根据该协议，印度向谷歌公司提供了境内具有战略意义的重点目标清单，并要求谷歌公司对这些目标的卫星照片进行电子伪装处理。除此之外，印度还要求 “Google Earth”卫星照片的分辨率不得超过25～50米，卫星地图上必须加盖伪装网，以使卫星照片中的目标位置与实物位置不符。 
**法英：“以火灭火”，自我伪装**
的确，“Google Earth”会被用于危害国家安全，这绝非耸人听闻。就连它的生产国美国也最早建立了针对“Google Earth”的防护体系：军方要求“Google Earth”所公布的美国图片必须经过筛选，对敏感地区要进行模糊化，一些更为关键的军事基地干脆打上马赛克隐去。 
法国采取的措施是“以火灭火”，另开一个类似的网络服务，吸引网民的同时降低“Google Earth”上对法国敏感信息的关注度。2006年，法国推出了Geoportail地图搜索网站。它使用了40万幅太空图片和3700幅地图图片，每5 年更新一次；但与“Google Earth”不同，它对少数敏感、涉及军事领域的照片做了模糊技术处理，不会构成泄密威胁。 
英国采取的是针对军事侦察卫星的传统作法——伪装。由于“Google Earth”采用的是商用卫星，参数公开，卫星经过的时间和覆盖地域比较容易确定。英军据此对有关军事设施进行了伪装，好让“Google Earth”难现当地真容。 可以看出，尽管“Google Earth”涉及国家安全，但互联网无疆界性使得各国无法采取更加有力的干涉措施。扎紧自己的篱笆，让涉密单位对“Google Earth”采取同防备间谍卫星一样的保密措施，让本国使用者提高保密意识、避免在标注和交流中泄密，仍是大多数国家针对“Google Earth”当下最可行的措施。</div>