title: 中国赢得非洲的秘诀，就是超越西方的国际关系逻辑 -- 转贴
id: 411
categories:
  - 新闻与政治
date: 2006-01-20 06:50:27
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!557" class="bvMsg"><div>作者:不详</div>
<div>出处:http://world.eastday.com/eastday/node81844/node81849/node113429/userobject1ai1805560.html</div>
<div> </div>
<div> </div>
<div>　　中国与非洲之间千山万水的距离从来没有阻隔两地人民的交流，1月11日，遥远辽阔的非洲大陆又迎来一位来自东方的使者，中国外交部长李肇星开始对佛得角、塞内加尔、马里、利比里亚、尼日利亚和利比亚等非洲六国进行友好访问，延续了16年来中国外长新年第一个出访的一定是非洲国家的惯例。第二天，中国又发表了《中国对非洲政策文件》，这是中国历史上第一个对非政策文件。文件特别提出，中国政府从中国人民和非洲人民根本利益出发，致力于建立和发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系。 </div>
<div>　　虽然系统地阐述与非洲的关系这还是第一次，但是中国与非洲国家建立友好合作关系绝非始自今日。自1956年中国与埃及建交以来，中国已与47个非洲国家建立了外交关系。50年来，中非双  
方在国际事务中相互真心实意地支持对方，在经济建设上彼此给予力所能及的帮助，在文化发展上相互借鉴提高。 </div>
<div>　　我们永远不会忘记，非洲国家为推动恢复新中国在联合国的合法席位所作出的重大贡献；不会忘记非洲国家为中国在联合国人权会上11次挫败反华提案提供的有力支持；不会忘记广大非洲国家坚持一个中国原则，支持中国统一大业，多次抵制台湾挤入只有主权国家才能参与的国际机构的图谋；我们也不会忘记，非洲国家在中国申办2008年奥运会和2010年上海世博会等许多问题上给予的宝贵支持。 </div>
<div>　　50年来，中国对于非洲国家也给予了无私的帮助。中国在非洲援建的成套项目近800个，大部分是当地老百姓急需的公共福利设施，如医院、体育场馆、公路、铁路等。此外，从1963年向阿尔及利亚派出第一支医疗队以来，中国共向47个国家派遣了1.5万人次的医疗队员，有统计显示，每三名非洲人中就有一人接受过中国医生的治疗，而至今已有40余位中国医生牺牲在非洲大地，实践了周总理“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还”的勉励之词。 </div>
<div>　　近年来，国际形势和非洲国家本身都发生了很大变化，但是中国与非洲国家的关系不仅经受住了时间的考验，而且还在更多的领域有了更大的发展。中国的改革开放给非洲国家探寻适合自己的发展道路提供了可资借鉴的经验；中国坚定地支持非洲国家扩大在联合国安理会的发言权；中国也更多地参与到非洲国家的经济发展之中，在石油、天然气、矿山、森林等资源的开发利用上发挥了更大的作用。 </div>
<div>　　现代国际关系格局始自西方强国的争夺，因而也就造成了国际关系的话语和观念体系深受西方影响。对于利益的顶礼膜拜，对于敌友转化易如反掌的信奉，盛行于对国家间关系的一般论断。因而，在一些人眼里，中国大力发展与非洲的关系，就是延续欧洲列强往日掠夺侵略非洲的道路，还被冠以“新殖民主义”的称号。但是，现在的非洲已不是往日积贫积弱的非洲，中非关系的发展不是强力掠夺，也不是同情施舍，而是双方出于共同发展的需要。新中国50年来与非洲交往的历史说明，“中非是全天候的好朋友，是真诚合作的好伙伴，是情同手足的好兄弟”。 </div>
<div>　　西方国家发现，在它们走出非洲的时候，中国正在赢得非洲。赢得非洲的秘诀在于，中国人民对于非洲人民是出于真心地尊重，从来不以肤色的深浅来判断人格的优劣；中国对于非洲的内部事务从不说三道四，相信非洲国家和人民能够通过自己的努力解决好内部问题；中国赢得非洲的秘诀还在于，在经济上要寻求互利双赢，在有利于自身发展的同时，也要促进当地社会的发展，不对当地的资源和环境进行掠夺式的开发，不对当地的社会文化产生不良的影响。中国赢得非洲的秘诀，就是超越西方的国际关系逻辑，真正平等地处理国际关系。
</div></div>