title: 中国年轻NGO人面临的挑战 Challenges for young people at China’s NGOs - 转贴
id: 86
categories:
  - 公益研究
date: 2008-03-25 01:56:10
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1627" class="bvMsg">

#### 慕浩然

###### 2008年3月13日 

##### 民间社会团体不但在处理中国环境危机的时候起到了重要的作用，而且还是明日的环境领袖。替这些年轻人着想一下吧，慕浩然说。
 <p>**<b>**</b> <p>我采访的另一个年轻的NGO成员向他的家庭隐瞒了真实职业，很多年来他一直告诉他们，他在一家私企上班。 <p>**<b>**</b> <p>张天明（音译）是一名23岁大学生，来自中国西南部的[昆明](http://www.gokunming.com/en/)，他的头发又短又直，过早地斑白了，人非常幽默。张天明在一所优秀的大学里学习环境科学，并在一个著名的中国环境NGO中实习过。他协助领导学校的环保团体，并热衷于环境问题：他的梦想是为一个环保NGO工作。然而，他的下一个雇主却可能是一家私企。 <p>毕业之后，张天明曾为一个“政府组织的非政府组织”（或[GONGO](http://www.foreignpolicy.com/story/cms.php?story_id=3818)）工作了很短一段时间。但是几个月之后，他就离开了。这个组织管理很差，他说，而且除非你曾经在政府中工作过，否则职业发展会非常困难。 <p>在中国的环境问题上，民间社会团体的作用正在变得越来越大。NGO的管理者常常是社会名流，与政界、学术界和媒体的关系良好。但是，几乎没有观察员顾及到这些在中国环保NGO里工作的年轻人，同样他们常常缺乏社会认可、国际关系、工作保障以及工作前景。 <p>**压力** <p>“为了养育我并送我上学，我的家人每天工作很长时间，辛苦地在市场上贩卖水果，”张天明说。“现在，我需要找到一份工作，来帮助赡养我的家庭。”张天明的家人说，为私人公司或政府工作有保障、收入更高而且社会地位更高，这会带给他一个更美好的未来。 <p>中国的独生子女一代都在考虑如何照顾他们年老的父母，在环保团体工作的人中不只张天明一个人感觉到家庭的压力。我采访的另一个年轻的NGO成员向他的家庭隐瞒了真实职业，很多年来他一直告诉他们，他在一家私企上班。 <p>人们常常对NGO部门不甚熟悉，而且年轻雇员也常常被认为社会地位比较低。最近，在中国南部城市南京召开了一次由当地NGO主管和一群中美两国学生参加的会议。在这次会议上，来自美国学生的问题集中于污染和公共政策。然而，很多中国学生却更加谨慎。他们询问了NGO在中国社会中所起的作用，并问到为什么一个人会愿意为NGO工作，而不是私企。 <p>生活成本的提高和通货膨胀的威胁让这种担心雪上加霜。很多NGO由定期基金支持，在经济上不能自给自足。当提到裁员的时候，年轻人常常是首当其冲，而在不同的领域找工作是非常困难的。未来的雇主不一定会重视他们在NGO的工作经验。 <p>实习在经济上也具有挑战性。大学期间，张天明在一个环保NGO实习的时候，为了省钱，他睡在办公室的地板上。但是，在中国NGO里的工作竞争是非常激烈的，而且相对来讲，在昆明和北京之外的NGO极少，这两个城市被认为是中国的“NGO之都”。 <p>另一个障碍是教育系统。当张天明上大学的时候，他的学校新设立的环境科学课程缺乏组织并且管理混乱。因此，他和其他学生都被迫自学。 <p>**同志友爱** <p>然而，对那些希望拯救环境的年轻人来说，也有一些好消息。在协助大学环境团体工作的时候，张天明首先了解了环境问题和NGO的管理。对于他来说，通过这个组织来了解这些问题和获取领导能力，是一个绝佳的途径。 <p>去年，我参加了在南京举行的一次会议，这个会议主要由大学生组织，吸引了30多个当地的环保团体、以及记者和一名来自当地环保局的代表。这次活动极其成功，为很多学生提供了组织、推广活动的宝贵经验。 <p>最后，有些社会压力虽然使在NGO的工作很艰难，但是这非常有价值。可能是因为很多人不理解环保团体的工作，在NGO团体内部有一种很强的同志友爱。像中国的很多年轻人一样，张天明的兴趣意味着，在业余时间里他仍然会作为一名志愿者来为一个环境团体服务。 <p>但是，张天明以后会做什么呢？如果他能在环保团体中获得一份中等的薪水、稳定位置，他说，他会接受这份工作。但是至少在现在，张天明会应用其科学知识和领导技能来服务一家公司。 <p>张天明和像他一样的年轻人都面临着很多困难，减少这些困难将是一项艰巨的任务，但是对于培训中国新一代的NGO领导人来说，这是必须的。 <p>**你是否一位为中国NGO组织工作的年轻人？你是否正在西方国家为绿色环保事业而呼喊？你觉得这篇文章内容属实吗？你是否有不同的故事？请留下片言只语，告诉我们你的故事。** <p>**
** <p>_慕浩然毕业于约翰·霍普金斯大学-南京大学中美文化研究中心。目前他生活在纽约的布鲁克林区。_</div>