title: 一个变态人的决断- 转贴
id: 300
categories:
  - 恶搞全球
date: 2006-11-09 01:53:30
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!945" class="bvMsg"><div>[http://geegeegee.tianyablog.com/blogger/post_show.asp?BlogID=139338&amp;PostID=7357301&amp;idWriter=0&amp;Key=0](http://geegeegee.tianyablog.com/blogger/post_show.asp?BlogID=139338&amp;PostID=7357301&amp;idWriter=0&amp;Key=0)</div>
<div> </div>
<div>
<table cellspacing="0" width="100%" align="center" border="0">
<tbody>
<tr>
<td align="middle"><font color="green" size="-1">作者：[<font color="#0000ff">gee2k</font>](http://www.tianya.cn/browse/listwriter.asp?vwriter=gee2k) 提交日期：2006-11-8 22:18:00 </font></td>
<td align="right" width="100"></td></tr></tbody></table>
<div>我需要严肃地考虑一下还要不要参加K歌局的问题了。
事情是从昨天的K局开始的。为了给这个盛大的K局做准备，我练了一些新歌，其中包括大小S的一首《爱你爱到死》。这首歌并不很引人注目，除了有些嘶吼的副歌部分和一句歌词——“我爱你，甚至连你拉的屎，我都可以大口大口地吃。”
你们知道我现在的歌路是朝搞怪方向发展的，那些深情婉转的情歌比赛我已经厌烦了，K局对我来说，意义就如同欢乐谷，是用各种手段达到high的嘉年华，是为了兴高采烈。而青年歌手大奖赛一般、每个人都端着的常规K局显然无法达到这一目的。为了达到最好的娱乐效果，我专拣古怪的、令人笑翻甚至瞠目结舌的歌唱，麻歌、说唱、连唱带跳都试过，“愈表态愈快乐”是我现在的信条。
我以为恶搞是被大家喜爱的，但我高估了这种文化在我身边的普及程度。
昨天，那首歌我始终没能唱成，有人强烈地表达了对这首歌的反感，让我有些臊眉搭眼。偶也是有自尊地，所以我决定不唱了。
这一天我有点扫兴，还曾经怨天尤人。这已经不是我第一次扫兴了，不久前的一次K局，也有人明白地表达了觉得我太捣乱的意思。
回家的路上，我很深刻地思索了这个问题。别人有没有权利不接受“吃屎”这样的表达？有没有权利只热爱青年歌手大奖赛？当然有，那是合理的、正当的、应该受到尊重的。我的问题在于，我把我自己的价值观放之四海了，我天然地以为每个人都喜欢恶搞，都这样玩才尽兴，以为不能接受这个的人太“各色”，却没有想过，其实可能我才是那个“各色”的人，其他人没有表达，可能只是一直在容忍我。
恶搞的流行给了我错觉，以为这是主流爱好。事实上，当我认真去琢磨这件事的时候，我才发现真正能接受恶搞的人并不多。这个世界上更多的，还是正经人。今天我和一个自称热衷于恶搞的朋友谈起这首歌，她有保留地表达了她的反对意见：“这首歌并不好听。”
这句话让我瞬间意识到她原来还是个正经人——恶搞是为了好听么？恶搞是为了好玩。恶搞压根就不是能以美感去衡量的事情。
有必要给恶搞下个定义了。什么是恶搞？恶搞是以调侃和戏谑他人（或事）为目的的，达到娱乐自己和娱乐大家的效果的做法，这两点缺一不可。以前没有恶搞这个词，准确地称呼应该是“恶作剧”。恶搞是消解美感、消解权威、消解常规、消解神圣严肃的，怎么能用好听不好听去衡量一个恶作剧做得好不好呢？要是又美又和谐又正常，那还能是恶搞么？
可见很多人对恶搞的喜爱，更多的是一种叶公好龙。他们归根结底，还是正经人。
正经人没有错，错只错在，正经人和变态人，不可能同时达到尽兴。我能不能放弃做一个变态人？我并不总是这么变态，在日常生活中，在工作中，在吃饭聊天探讨人生和理想中，我都是，或者说尽量是一个正经人。但在K歌这件事上，我想了很久，觉得我很难不对青年歌手大奖赛表达出鄙夷，搞出恶作剧。所以，我想，我是不是在没确定参与者都是变态人之前，不要轻易参加K局了。</div></div></div>