title: 传说中的七彩神仙鱼最好的人工饲料 2-  转贴
id: 205
categories:
  - 兴趣
date: 2007-08-02 07:36:43
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1177" class="bvMsg">

扬色物质

　　为使观赏鱼更加艳丽动人，通常饲料中都 含有扬色效果的原料，较通用的有绿藻、螺旋 藻、虾、蟹类等，此类原料不但含有高蛋白质 的营养素，更含有高浓度的Carotinoid、 Zeaxanthin与Astaxanthin等帮助鱼类色素细 胞堆积各种色素，使观赏鱼体表更加艳丽光彩 ，是观赏鱼料最具特色的添加物质六、七彩食谱：牛心配方三则 水族鱼乡，2001-11-1 
牛心配方三则
配方一　　
牛心（剔除皮膜和脂肪血管）45％－50％　　鱼肉（牛肉和牛肝）5％　　虾肉35％－35％　　蔬菜（菠菜，葫箩卜也可用其它绿色蔬菜，去茎）4％　　哮母2％　　综合维生素酌量（可以使用金施尔康）　　螺旋藻酌量　　加入一定量的碘、钙、氨基酸酌量
配方二　　
（捷克.瓦特里（Jack Wattley）大师的汉堡配方）　　瓦大师是世界知名的七彩养殖育种的大师级人物。他所培育出来的很多品种成了世界上的抢手货。而且天子篮、台湾红色系七彩的最初亲本有很多就是从瓦大师那里购回的。所以我想他的汉堡配方一定尤其独到之处。　　牛心60％　　牛肝10％　　虾仁20％　　燕麦粉5％　　小麦芽4％　　综合维生素酌量　　（其中燕麦粉是用来作为黏合剂使用，而小麦芽的作用类似于酵母）
配方三　
　牛心（或者少量的加入一点牛肝、牛肉）40％－50％　　虾肉和墨鱼肉50％－60％　　蔬菜（菠菜、胡萝卜）酌量　　维生素（鱼用综合维生素）酌量　　螺旋藻（或其它蓝藻）少量　　
需要注意的是，还有一些可以使用的饵料也可以掺到汉堡当中，例如：　
　１、虾、蟹、鱼的卵，这些鱼卵对于红色系七彩的增色有很好的效果；　
　２、薄片，适量的加入成品的薄片饲料可以使鱼在缺粮的时候可以很快的开始摄食薄片饲料，以免断粮；　
　３、墨鱼肉，作为黏度极好的黏合剂可以适量添加；
　４、对于生病的鱼，可以再汉堡中添加药物，可有效治疗鱼病。
七、做好牛心汉堡
我不知道外地什么价格，我前天买要8元一斤，今天早上用了3个小时，终于把汉堡做好了，呵呵。加了3斤牛心，1斤半虾，1斤乌贼，1根胡萝卜，1点菠菜，1罐无悔干饲料，6片金施尔康，4片AD钙片，6片B12等等，弄了一个上午好累啊，呵呵。不过牛心汉堡有一种奇特的味道，七彩闻到就兴奋的想吃，而其他肉都不能比的，我以前单单给它们吃虾肉，它们也不是很爱吃的。药房里都有啊，钙片随便哪个牌子的保健品都有啊，我用是钙尔康600啊，总之是妈妈用来补钙的，家里挺多了，我就拿来用了，不过药房一瓶可能要30到40元吧，B12也是药房里买的3元也不知道5元忘了，我爸拿它喂鸽子的买了30瓶，我就拿来一瓶用用了，呵呵。
人工饲料
配制方法很多，各国、各地都不相同，原则是选择当地廉价的原料，制出营养全价的饲料。这里介绍几个配方。
1）熟牛肝或猪肝20％、鱼粉40％、面粉30％、菜汁10％、伴和制成小米状颗粒。
2）鱼粉40％、麦麸 50％、黄豆粉9％、酵母1%加胶水伴合蒸熟绞成颗粒。
3）鸡或鸭或猪的血50％、玉米粉20％、面粉30％拌和快速晒干或烘干研成粉未。
4）蚕蛹粉30％、鱼粉10％、面粉40％、玉米粉20％，再加发酵粉、食盐、维生素A、B、C粉适量，先把面粉、玉米粉煮成糊状，再把其他料投入伴和，烘干成颗粒。
5）鱼粉20％、蚕蛹粉27％、面粉50％、紫菜1 ％、海藻2％，另加矿物质、维生素及胶质制成颗粒。
现在市场上有全价鱼颗粒饲料供应，也可选购试喂。
人工配合饵料 
使用人工配合饵料作为热带鱼食，在我 使用的不多。但这种饵料有不少优点，首先，人工配制饵料有能贮藏的特点，不会由于天气、季节的变化造成鱼食供应不上；在人工配制饵料里还可以中入热带鱼所需的维生素或治疗鱼病的药物。配合饵料制作容易，保存方便，下面介绍一种人工配合饵料的配方和制作方法：分成
原料名称：猪肝 含量（%）23%
鱼粉 17
菠菜 13
骨胶 7
小麦芽 40
操作 先把猪肝洗净切碎后，放在锅内，加入尽可能少的水煮沸20分钟，然后将猪肝从锅里取出；把菠菜和小麦芽也放进锅中加入少量水煮5分钟；后，把煮好的猪肝、菠菜、小麦芽的混合物捣成泥状，加入鱼粉搅匀。把骨胶和水按7：250放到锅里，微火煮沸，待到骨胶完全熔化后，便可倒入以上混合物中搅抖均匀，把得到的膏状物在80摄氏度左右温度烘干，然后压碎，把得到的成品储存在干燥的玻璃瓶中或塑料袋里待用。
自制牛心汉堡的方法 　　 文/胡彬 摘自/观赏鱼之家 
　 取一只牛心，去除脂肪,心膜和血管，然后切成小方块。用搅拌机或者其他的方式捣碎。同样方法处理&quot;菠菜4片,西红柿半个,维生素2片,可以适当的加入鸡心和去皮的虾肉&quot;、绿藻和虾红素根据所养的鱼的品系添加将他们充分的混合搅拌。然后倒出，制成薄饼状，短时间冷冻成型后，切成一寸见方的小块，装入袋中放进冰箱冷冻。这样在喂食的时候取出很方便,便可使用。使用时，适量取出几块，待解冻后在喂食。这样对鱼好,不要直接喂食冷冻的事物 
我之所以在牛心中添加蔬菜是可以增加天然的维生素~这样可以更加的模仿原生的食物营养。这正是七彩所需要的。 
有些人认为用牛心喂鱼会导致一些问题。如没有充分吃完的牛心,虽然对水是有一定的影响~~但是对鱼食,是卫生的~比其他的活体饲料卫生~比干饲料更有营养.
虽然牛心汉堡很好~~但是你的鱼在饲养中也是要定期的除虫,这样你的鱼才可以更美丽 (完)
维生素A 保持皮肤黏膜与视觉的健康 　
维生素D 帮助骨骼发育的正常化，增加钙、 磷吸收及代谢 　
维生素E 防止必须脂肪酸的氧化，抗贫血、 促进生长、抗麻痹症 　
维生素K 保持血液固化作用的正常，促进与 TPN有关脢之氧化反应 　
维生素B1 碳水化合物代谢的辅酵素成分，抗 多发性神经炎 　
维生素B2 脂肪质、胺基酸、碳水化合物代谢 的辅酵素成分 　
维生素B6 胺基酸、蛋白质代谢的辅酵素成分 　
维生素B12 胺基酸代谢，核酸生合成的正常化 　
维生素C 毛细管或软骨得以正常化 泛酸 脂肪质代谢的辅酵素成分 　
烟碱酸 生体内氧化的正常化，抗消化障害 叶酸 影响核酸盐基生成，促进血球的再生 　
维生素H 协助其它维他命群的活动使代谢正 常化 　
肌醇 脂肪质代谢的正常化促进生长 　
胆碱 抗脂肪肝，使脂肪质代谢正常化 　
人工生饵　
　即冷冻汉堡，专饲七彩神仙鱼用，其制造材料 以牛心或去脂牛肉、维生素、扬色饲料、酵母 、蛋黄等混合绞碎，冷冻储存，使用时再切块 取用，解冻后的汉堡柔软，七彩神仙鱼嘴型小 吸食容易，但在抢食与吞吐饵料之际，常造成 汉堡分散，弄混水质，呈污染状，所以每餐食 后必须换部份水，否则水质容易变坏，不利鱼 只健康与成长。　　(B) 薄片饲料　　欧美早期发展的人工饲料以薄片为主，延用至 今。市面上有各种薄片与薄片锭状料，投入水 中或黏贴缸壁即吸水软化，鱼只再慢慢吸食， 薄片饲料较适合小型鱼使用，如孔雀鱼、短鲷 、灯科鱼等，喂食方便，但残饵分散缸底不易 捞除，长久容易造成水质污染，造成病变。　　(C) 膨化饲料　　为最近广泛使用于水产与宠物的膨化颗粒饲料 ，在高温高压的制造过程中，不但可以达到完 全熟化的目的，也具有杀菌效果。更可依各类 观赏鱼的上浮性或沉下性需求制造适合其生长 与表现艳丽的膨化颗粒饲料产品，其在水中至 少可维持３小时以上的完整颗粒。所以膨化饲 料是污染水质最小的饲料。其粒径从微颗粒的 0.5m/m到7m/m的大颗粒都可制造，所以从鱼苗 到成鱼，小型鱼到大型鱼都有适合其口器的膨 化饲料使用，且膨化饲料的颗粒性可装于自动 喂食器定时转动喂饲，对出远门或无暇按时喂 饲观赏鱼的爱鱼人提供相当的方便性，是目前 饲养观赏鱼最理想的饲料。
</div>