title: 你最想转世为下面哪一种动物呢？
id: 619
categories:
  - Uncategorized
date: 2005-09-07 03:22:56
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!164" class="bvMsg"><div> 生在红尘俗世里的男女往往要历尽各种各样的磨难才能找到一个不一定很完美的归属，不可否认，这很无奈，难道这就是所谓的命吗？所以有的时候，我们会觉得生活真的好累哟！还不如做一只天上飞的鸟或水里游的鱼，它们应该是这个世界上最没烦恼的咯！ 
      假如再给你一次机会的话，你最想转世为下面哪一种动物呢？请凭直觉选择！这个测试最好是男生女生一块儿玩哟！ 

  </div>
<div>猫咪   小鸟   骏马   狗狗   天鹅   蝴蝶   毒蛇   老虎   老鹰   金鱼   海豚   狐狸 

 </div>
<div>

  </div>
<div>
  </div>
<div>分析结果

猫咪 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是一个强悍而多情的人，被你吸引的异性很多，你把他/她们玩弄得团团转，这种方式对于你来说，是最好的消遣方式。正因为这样，所以被你伤透了心的人很多，你欠下的情债就得到今世来还，于是，今世的你注定要费尽千辛万苦才能得到幸福。 </div>
<div>*今世的你:今世的你的个性温和、沉着而且踏实。面对突发状况总是犹豫不定的，但当你下定决心要做好某件事情时，就很执着啦！具有忍耐力的你行事慎重，但偶尔也有顽固的时候。你的占有欲比较强，你爱追求物质上的享受，是一个完美主义者，更多的时候，你为人幽默、风趣，人缘却一般。 </div>
<div>你喜欢体面光鲜的感情模式，看重家世、才识、经济状况的你是很小资的人呢！你对另一半的高要求很容易吓跑优秀青年哟！你的爱情攻势很现实哦！ </div>
<div>*你的缺点: 你有着自私的一面，泛泛之交的朋友有一大堆，遇事习惯性地会犯疑心病，对待朋友其实是当面一套背后一套哟！ </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做狐狸的人。
 </div>
<div> </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

小鸟 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是一个单纯而浪漫的人，你不大喜欢异性们的追求，你把他/她们视为一帮无聊的人，你有你自己喜欢的生活方式，你不希望别人打乱你的步调。正因为这样，你的忧郁气息就一直伴随着你到了今世，于是，今世的你注定要继续做一个孤独的人。 </div>
<div>*今世的你:今世的你是一个感情特别丰富的人。你有着强烈的责任心和上进心，这样的你从不愿受到任何人的管制和约束。你是一个温文而雅，但有一点点内向的人，你不大会在自己喜欢的人面前表达自己的感情，所以，这样的你还有一点点怀旧的情结呢！在交友和恋爱上你还十分传统正派哟！ </div>
<div>你喜欢天长地久的感情模式，细心的你特别矜持，又很注重心灵上的交流，所以那些粗枝大叶的人往往都经不起考验咯！你的爱情攻势是小火煨汤型的哟！ </div>
<div>*你的缺点: 你比较缺乏约束，有事没事都爱板着一张苦瓜脸，这样好象有点未老先衰哟！你总是采取过于迂回的表达方式宣泄自己的情感。 </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做海豚的人。
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

骏马 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是一个幸运的人，你的运气很好，无论何时都左右逢缘，基本上你算是一个受上天眷顾的宠儿咯！你没有吃过苦头，不能理解幸福的真正含义，于是，你很不珍惜随随便便就拥有的一切，上天为了让你学会珍惜二字，所以在今世给你设下种种阻碍。 </div>
<div>*今世的你:今世的你是一个为人正直，凭实力说话的人。你的一生都是光明磊落的，你很厌恶和鄙视那些品行不好的人。这样的你在某些时候就会不知不觉地得罪很多人，所以，尽管你的实力很强，但由于小人从中作梗，就直接影响到你在老师或领导心目中的形象，但心胸宽大的你却浑然不知。 </div>
<div>你喜欢循序渐进型的感情模式，恋爱中的你特别冷静，生怕做错什么事一样，你的冷漠外表会吓跑向你直抒爱意的人哟！你的爱情攻势是闷骚型的咯！ </div>
<div>*你的缺点: 你的一生都活在被动的情绪里，做事不知变通，不懂人情世故，心情也容易受外界影响，不敢直抒己见，缺乏和压力抗衡的勇气。 </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做毒蛇的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

狗狗 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个小人物，不求上进还常常自怨自怜，你的交际圈子很小，活得也很郁闷，你无法把握住另一半的心，所以，你在感情上也是相当失败呢！还好，老天给了你一个从新再来的机会，就是今世，今世的你注定要靠自己的双手才能得到财富和幸福。 </div>
<div>*今世的你:今世的你的一生是勤勤恳恳的。你喜欢接触各种各样的人，爱观察身边细小的事物，所以，这样的你对人总是很体贴，做起事来也很有规矩，但有时会因为过于小心，反而显得小气。你很讲良心和道德，只要朋友有难，你一定会赴汤蹈火地去帮助对方，因此，你的人缘也一直蛮好啦！ </div>
<div>你喜欢循序渐进型的感情模式，恋爱中的你特别冷静，生怕做错什么事一样，你的冷漠外表会吓跑向你直抒爱意的人哟！你的爱情攻势是闷骚型的咯！ </div>
<div>*你的缺点: 有时候做事会考虑得过多，以至于失去大好机会、不时会以自我为中心，心直口快的你说话不经过大脑，很让别人下不来台呢！ </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做老鹰的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

天鹅 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个花花公子/公主，奉承你讨好你的人相当多，你几乎被他 /她们捧上了天，完全不知道天高地厚咯！于是，你变得越来越霸道，越来越不讲理，完全是一副为所欲为的模样。后来，老天为了惩罚你，就决定让你在今世默默体会孤立无援的滋味。 </div>
<div>*今世的你:今世容易感觉孤独的你实际上是一个充满大智慧的人。你看惯了身边的是非，心思就逐渐变得细腻起来。你不喜欢让自己处于人多的地方，你喜欢安静的环境，你的耐力很好，这样的你常常躲起来研究自己喜欢的东东，任何人都走不进你的小小世界，你的一生都在为自己做规划。 </div>
<div>你喜欢纯洁且无私的感情模式，恋爱中的你是个具有自我牺牲精神的人，多愁善感的你罗嗦起来也是挺吓人的呢！你的爱情攻势是今生无诲型的哦！ </div>
<div>*你的缺点: 你这个人经常是聪明反被聪明误，过于按规划行事的你缺乏和人、和大环境的互动性，人际关系也不好，是不是有点自闭呢！ </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做老虎的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

蝴蝶 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个侵略性很强的人，你拥有显赫的家世与出众的才貌，所以你很霸道，你经常欺骗真心待你的人，还爱玩脚踏两条船的游戏。上天对你的所作所为很不满哟！于是让你在今世里变成一个脆弱的人，你必须重新建立良好的做人原则才能得到幸福。 </div>
<div>*今世的你:今世的你是个喜欢呼朋唤友的人，爱热闹，一刻也停不下来。只有在人多的时候，你才有安全感，你害怕落单，所以时时刻刻都要一大帮子人围着你，你就像个脆弱无力的小孩一样，一点小小的打击就能致你于死地。这样的你缺乏自信以及缺乏成熟的头脑，活在别人翅膀底下可不行哟！ </div>
<div>你喜欢细心周到型的感情模式，你在恋爱的时候会变得格外地忧柔寡断，所以就会显得不干脆，这样的你很容易吓跑个性强的人哟！你的爱情攻势很任性呢！ </div>
<div>*你的缺点: 过于情绪化的你依赖性太强，心态幼稚的你喜欢被别人呵护，做事缺乏判断力和独立性，连一点点小小的波折都经不起呢！ </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做金鱼的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

毒蛇 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是一个胆小的人，缺乏主见的你没有自信心，即使面对喜欢你的人，你也没有勇气说出自己对他/她的爱，这样的你无形中就伤害到了对方，于是，你背负着对方的诅咒来到了今世，命运的捉弄导致你在今世变成了一个藏满心事的冲动派人物哟！ </div>
<div>*今世的你:今世，个性冲动的你有无穷的精力和胆识。别人不敢做的事到你手里就会玩得很转哟！有的时候你很神秘，喜欢独来独往，你的小秘密被你藏得很严实，一旦有人想刺探你的心事，就会遭到强烈的反击。在多数人的眼里，你是一个酷酷的怪家伙，别人对你的态度是又好奇又害怕呢！ </div>
<div>你喜欢标新立异型的感情模式，你在恋爱阶段完全是个刁蛮的小霸王，以折磨对方为乐的你会吓跑心地纯良的人呢！你的爱情攻势是小恶魔型的哟！ </div>
<div>*你的缺点: 你一贯相信自己的判断力，脑子里的阴谋太多以至于活得很累，做事风格诡异，很难和别人找到共鸣，知心朋友寥寥无几。 </div>
<div>*今世跟你速配的人: 想转世做骏马的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

老虎 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个贫穷且懦弱的人，你的家境不好，甚至不能提供给你最起码的温饱生活，你有很高的艺术天分，但却没有条件深造。懦弱的你不得不放弃了理想，甘心做一个平庸之人。今世的你处境比前世要好很多，但也必须靠自己的信念才能走上成功之路。 </div>
<div>*今世的你:今世的你是一个反应很快的人。聪明的你对任何事情都有着强烈的好奇心，你对于流行的东西十分在行，眼光也很独特，这样的你总能发现事物美好的一面呢！不管遇到什么样的槽糕事，你都能想出妥善处理的方法。你也是一个很有爱心的人，你同情弱者，还经常站出来打抱不平呢！ </div>
<div>你喜欢那种蕴藏着危机的感情模式，你在恋爱的时候会变得很爱冒险，也很盲目，越是危险的人对你的诱惑就越大，你的爱情攻势是不按理出牌型的哦！ </div>
<div>*你的缺点: 你的善变让很多人都受不了，爱义气用事的你经常不讲原则，凭心情办事，想怎么样就怎么样，做事缺乏恒心和毅力哟！ </div>
<div>*今世跟你速配的人: 想转世做天鹅的人。 
 </div>
<div> </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

老鹰 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个爱流浪的人，你有一颗漂浮不定的心，于是，你放弃了和家人生活在一起的天伦之乐，离乡背井四处游荡，你去过一些美丽的地方，并留下一段段爱的回忆。上天安慰为了你的家人，决定让你做个淘气的小顽童，今世的你注定是一个活泼的人。 </div>
<div>*今世的你:今世的你有着火暴的脾气以及高昂的斗志。你的心中一旦有了理想，就一定能排除万难，勇往直前。无论在哪里，你都能很好地发挥开拓精神，信心十足的你往往是团队里的领袖级人物。这样的你注定会风风火火一辈子，你一生之中最大的快乐就是不怕麻烦，把棘手的事情通通搞定。 </div>
<div>你喜欢轰轰烈烈的感情模式，你恋爱的时候会不顾一切地替对方争面子哟！有时候，你的自尊心太强，很容易和另一半起冲突哟！你的爱情攻势很激烈咯！ </div>
<div>*你的缺点: 喜欢自找麻烦，惹祸上身是你最大的缺点，对苦难偶尔会采取野蛮政策，常常利用一些小伎俩来打败对手，达到自己的目的。 </div>
<div>*今世跟你速配的人: 想转世做狗狗的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

金鱼 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个唯利是图的人，你非常现实，你对于金钱和权利充满了向往。你做的每一件事都有明确的目的，你的企图心和卑鄙行径是大家有目共睹的，你为了满足自己的虚荣心甚至不惜背叛最爱你的人，于是，在今世里，你必须做一个靠幻想过活的人。 </div>
<div>*今世的你:今世，天生娇贵的你是个幻想家。依赖心强、任性，总是要别人来迁就你，这样的你在大家的心目中是一个娇气的小公主/王子或温室里的花骨朵形象呢！但是不可否认的是，你很善良，身上有很多文学家的特质和诗人的气质，你极力回避俗世的生活，很难有人能搞懂你究竟在想些什么呢！ </div>
<div>你喜欢好高鹜远型的感情模式，恋爱中的你很奔放，很不切实际，明明最适合你的人就在你身边，你就是瞧不上人家呢！你的爱情攻势是眼高手低型的。 </div>
<div>*你的缺点: 你这一生都活在虚幻的世界里，你缺乏足够的勇气和信心去面对现实的社会，经常是一副沮丧的样子，更不善于打理事务。 </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做蝴蝶的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

海豚 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个超级郁闷的人，你害怕面对现实生活，但对现实又强烈地不满，这一切你都没有具体的表现出来，于是就窝在心里，到后来。你的不满越多就感到越郁闷。上天为了让你得到解脱，就在今世里改变了你的性格，让你变成一个敢说敢做的人哟！ </div>
<div>*今世的你:今世的你个性很开朗，爱和恨很分明。你特别注重自己的精神生活，不会人云亦云，这样的你真是充满主见和创新意识呢！有的时候，乐观主义的你过于天真，面对别人的请求总是毫不犹豫地一口答应下来，因为常被人利用，所以你很悲哀，于是你选择了自由不羁的生活方式哟！ </div>
<div>你喜欢一厢情愿的感情模式，只凭直觉办事的你追求起喜欢的人时一点都不害羞，你那主动的天性往往会吓跑人家呢！你的爱情攻势是很猛烈的哟！ </div>
<div>*你的缺点: 表面直爽的你其实是一个粗枝大叶的人，经常在不知不觉中被人耍，凡事设想得过于理想化，做事缺乏原则和计划性。 </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做小鸟的人。 
 </div>
<div> </div>
<div>

  </div>
<div>分析结果

狐狸 </div>
<div>*你在前世有过这样的经历： 前世的你是个斤斤计较的小人，贪小便宜，说人家的坏话，甚至为了一点点苍头小利和家人翻脸。上天实在看不过去了，就决定在今世里给你另外一种截然不同的性格，让你做个大方得体的人，于是便有了今世的你，你必须靠自己的智慧才能得到幸福哟！ </div>
<div>*今世的你:今世，识大体的你爱讲道理，有着良好的沟通和协调能力，善于和不同的人打交道，这样的你无疑不充当着老大的角色。你的交际手腕很高明，有的时候会显得颇有社交才华呢！你身边的朋友觉得你就是他/她们的主心骨，所以当别人遇到麻烦时都爱向你请教，你也很乐意指点一二哟！ </div>
<div>你喜欢如童话故事般浪漫的感情模式，甜言蜜语是你最最擅长的，头脑灵活的你喜欢有着优雅气质和高品味的另一半，你的爱情攻势很出人意料哟！ </div>
<div>*你的缺点: 实际上，爱和人打交道的你一直活在虚荣的光芒里，爱听好话，虚荣心日益膨胀，一有机会就会对比你弱的人发号施令。 </div>
<div>*今世跟你速配的人:想转世做猫咪的人。 </div></div>