title: 上海周边的五大著名湿地 - 转贴
id: 162
categories:
  - 旅游
date: 2007-10-10 08:07:45
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1288" class="bvMsg">

　　春天,大自然仿佛故意打翻了手中的颜料盒。于是，天地间一片缤纷。  <p>　　山朗润起来，水流盼起来，花斑斓起来，我们的心情，欣欣然灿烂起来。  <p>　　这样的春天，注定是要去户外寻访的。花盛叶茂，绿水幽深的湿地无疑是个好去处。让我们把打量的眼光投向上海周边的五大湿地公园，哪种美丽最符合你的向往？  <p>**滨江，天地间杜鹃烂漫 ** <p>　　望长江滚滚,听林海涛声。从上个月起，上海人不出远门，便可领略到森林和湿地的双重美景。位于上海浦东新区最北端高桥镇的滨江森林公园，是由原三岔港苗圃改建而成的。经过30多年的精心经营和培育，目前公园内已基本形成了城郊森林湿地系统，“花、林、水”三大特色景观极富特色。  <p>　　在2公里长的岸边，凭海临风；在天然湿地中，静听流水潺。公园里，随处可见芦苇随风荡漾，山坡上不知名的野花烂漫开放。  <p>　　杜鹃花，是滨江森林公园本月的绝对主角。在这里，游客可以欣赏到春鹃、毛杜鹃、高山杜鹃等20多个品种的5000多株杜鹃花。一片杜鹃花海，引人心花亦怒放。  <p>　　交通:乘坐81、508、602、640、793、815、936、962、968、971到高桥，至港城路换乘滨江森林公园专线。  <p>**西溪，一任小舟漾碧波 ** <p>　　看远山慢慢成黛,听流水渐渐欢快，莺声燕语，桃红柳绿,挑一个春日的午后，驱车至杭州西溪国家湿地公园。租条有船娘来摇橹的小舟，索性将自己交付给西溪，成为天然画轴中的一景。  <p>　　“吹面不寒杨柳风”，沐浴着春光，枕在船舷边。河岸两边已然花团锦簇，白的野蔷薇花、黄的金银花、紫的小兰花，还有各种不知名的彩色野花，如同星星散落。花中成群的蜜蜂辛勤忙碌着，各色蝴蝶招展着翅膀，一片蓬勃盎然。绿油油的野草开始疯长，风带来泥土的芬芳，混着那青草和各种花朵的香味，令人油然而生醉意。  <p>　　摇木桨、泛轻舟，悠然慢行，攀开枝条摇进窄小的水道，那份通幽探胜的感觉令人好不惬意。在清澈的河道里，不时有鱼儿跃出水面，和游客打个照面后又雀跃地钻入油汪汪的水葫芦叶片下面；各种鸟儿旁若无人地傲立在树桠间，就算游人离得再近，它们也从容优雅地梳理着羽毛保持着风度，哦，原来，它们才是这里真正的主人。  <p>　　从风景里收回视线，站立船头的摇橹船娘那袅娜身影又成一景。在我们的邀请下，船娘清唱了一段当地的小调，和着桨声水声，令人感叹，“偷得浮生半日闲”的意境，也要选对地方才应景啊。  <p>　　春天的西溪湿地，是可以将心悠然寄放的地方。  <p>　　交通：自驾车，从沪杭高速上海段入口——枫泾收费站——经“杭州北”出口上杭州绕城高速——“留下”出口下，转天目山路5分钟即到。  <p>**镜湖，翩翩白鹭亦流连 ** <p>　　湿地之美，美在原始生态。位于绍兴的镜湖国家城市湿地公园，以成群白鹭栖息的壮观，令游人真正领略到人与自然和谐相处的经典魅力。  <p>　　车子在山脚下驻足，在我们眼前出现的是美丽的梅山，这里被誉为白鹭的天堂。远远望去，只见丛林之中，山水之间，栖息着几百只全身雪白的鸟儿，一只只白鹭如同片片不化的白雪飘落山间。它们或展翅欲飞，或空中翱翔，或嬉戏觅食，自由自在，一派悠闲。  <p>　　“山阴道上行，如在镜中游。”一路行来，满目芳草萋萋。水草浮漾，鱼翔潜底，鹭击长空，春色无边。抬首远眺，只见梅山巍巍，美女峰依稀可见。在这里，城市的喧嚣被化为无形，剩下的，是静谧与幽雅。  <p>　　湿地具有涵养水源、防洪抗旱等重要作用，依赖湿地生存、繁衍的野生动植物也极为丰富。在镜湖里，最令人悦目的正是那成群的白鹭了。红红的长喙，雪白的羽毛，纤长的秀腿，天生的优雅外表，令白鹭拥有了许多忠实的追随者。徜徉在梦幻般的镜湖，心情仿佛如白鹭翩翩，抖落一身尘埃。  <p>　　交通：从上海集散中心乘车直达绍兴后，转乘公交车7路、9路等至镜湖新区。  <p>**溱湖,“九龙朝阙”显神工** <p>　　溱湖湿地公园，是江苏省首家国家级湿地公园，公园区域内,十里溱湖形似一块晶莹剔透的玉佩，登高而望，可以看见从四面八方汇入湖区的9条河流，形成一道罕见的“九龙朝阙”的奇观，不由让人慨叹大自然的鬼斧神工。  <p>　　除了溱湖，公园里河、港、湾、塘星罗棋布，要领略到其间的野趣，非弄舟不得。4月上旬,湿地公园将举行“溱湖会船节”，届时，100条船在这里汇聚，那才叫热闹。  <p>　　更有趣的是，随着小船的蜿蜒穿行，游人可见野鸭、鸳鸯在水上悠然徜徉，白天鹅和灰天鹅则在水中优雅散步。“湿地之神”丹顶鹤则是一副仙风道骨的派头，头顶那一片红，在一片绿色中格外夺目。这里，是水鸟的故乡，共有97种鸟，众多珍禽在这里过着无忧的幸福生活。  <p>　　在水中小岛上的茶楼里坐坐，用清甜的溱湖水沏一杯香茶。风轻云淡中，我们远眺，只见几十只麋鹿在不远的草坡上嬉戏。有的时候,和美丽对视，成全的，是另一种美丽。  <p>　　交通：自驾车，从沪嘉高速公路——沿江高速公路——过江阴大桥——从广陵高速转宁靖盐高速（往盐城方向），至“溱潼”出口下（6号出口）,右拐800米即到，全程两个半小时左右。  <p>**尚湖，观鸟听琴赏牡丹 ** <p>　　静静地卧在常熟市里的尚湖湿地公园,最令人称道的是其南岸广袤的水上林地，一片叫“水上森林”，另一片则称“鸟语林”。一棵棵高大的池杉直立在浮萍覆盖着的洼地里，池杉不怕水淹，与碧水缠绵地“水乳交融”，成为江南少见的景观，营造出一片“树在水里生、船在林间游、鸟在枝头鸣、人在画中游”的如诗意境。  <p>　　说湿地是自然的重要遗传基因库毫不夸张，尚湖湖畔，除常见的垂柳、香樟树外，还有不少名贵品种，光玉兰就有金叶玉兰、云山白兰等28个品种，黄杨木、老榆树、银杏、红枫等树木又都给尚湖增添了古雅之趣。  <p>　　除了古树，尚湖中的鸟也很有看头。据说，一些候鸟改变了生活习性，一年四季都驻守在这里，成了地地道道的“留鸟”。像白鹭、夜鹭等有迁徙习惯的鸟类，在尚湖中却可以四季常见，生态维护之佳可见一斑。  <p>　　4月，在尚湖的水榭里听琴品茗赏牡丹，是一件很风雅的事。尚湖牡丹园是江南最大的牡丹园，拥有5000多株8个色系的牡丹，其中不乏魏紫、姚黄这样的珍品。沐浴着春风，欣赏着一园牡丹花开富贵，是何等的美事。  <p>　　交通：坐火车到常熟，乘公交120车即可到尚湖湿地。自驾车，上海沪嘉浏高速——太仓———沿江高速——常熟东下高速——按照指示牌抵达尚湖湿地。
</div>