title: 北京奥运吉祥物的深层文化解读
id: 505
categories:
  - 恶搞全球
date: 2005-11-14 07:15:43
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!373" class="bvMsg"><div>
<table cellpadding="5" width="95%" border="0">
<tbody>
<tr>
<td align="middle" colspan="2"></td></tr>
<tr>
<td width="50%">[[<u><font color="#0000ff">重构</font></u>](http://spaces.msn.com/mmm2005-10-24_14.28/GetGuestInfo?GuestID=27485)] 于 2005-11-14 10:12:19上贴</td></tr></tbody></table>

* * *

<table width="100%" border="0">
<tbody>
<tr>
<td width="100%"><font size="3">北京奥运吉祥物的深层文化解读 
一年半前，笔者撰文《文鳐鱼：北京奥运吉祥物》，鼎力举荐文鳐鱼入选北京奥运吉祥物（帝禹时代文献《五藏山经》记述的“见则天下大穰”动物）。2005年11月11日，北京奥运吉祥物揭晓，由５个“福娃”组成：“福娃欢欢”以奥运圣火为原型，代表激情。“福娃晶晶”的原型是熊猫，来自森林，代表欢乐。“福娃贝贝”是鱼娃，来自江河湖海，代表繁荣。“福娃迎迎”的原型是藏羚羊，来自草原大地，代表健康。“福娃妮妮”的原型是燕子，来自天空，代表幸运。 
有关报导认为，福娃向世界各国人民传递友谊、和平、积极进取的精神和人与自然和谐相处的美好愿望。他们的原型和头饰蕴含着其与海洋、森林、火、大地和天空的联系，其形象设计应用了中国传统艺术的表现方式，展现了中国的灿烂文化。 
关于北京奥运吉祥物福娃的创意和造型，引起社会各界广泛关注和讨论，民众评论不一，当在意料之中。创作《经典图读山海经》700幅彩图的画家孙晓琴说，这次北京奥运吉祥物的设计，创意不错，造型太没有特色，如果由我来绘制，一定会出奇，太可惜了。 
一 、数字五的文化内涵 
北京奥运吉祥物选择五个福娃，既可与奥运会标志五环相呼应之外，又符合中国人口众多、历史悠久、文化丰富的国情。与此同时，也与中国传统文化的重要组成数字文化密切相关，诸如五行、五福临门、五方保护神、五湖四海等等，有兴趣的读者可参阅笔者的《生活中的神妙数字和文化》（中国对外翻译出版公司）一书。 
进一步说，用数字五代表东西南北中五方，是中国一项非常悠久的文化传统。4200年前帝禹时代文献《五藏山经》，就把天下分为《南山经》、《西山经》、《北山经》、《东山经》、《中山经》五大区域，中华民族的“中”、中国的“中”，中国人的“中央”观念，都源自于这种方位观念。 
二 、双鱼福娃贝贝的文化内涵 
有关报导称，贝贝传递的祝福是繁荣。在中国传统文化艺术中，“鱼”和“水”的图案是繁荣与收获的象征，人们用“鲤鱼跳龙门”寓意事业有成和梦想的实现，“鱼”还有吉庆有余、年年有余的蕴涵。贝贝的头部纹饰使用了中国新石器时代的鱼纹图案，贝贝温柔纯洁，是水上运动的高手，与奥林匹克五环中的蓝环相互辉映。 
笔者在《文鳐鱼：北京奥运吉祥物》等文中指出，龙的原型就是鱼（准确说是娃娃鱼），而文鳐鱼是“天下大穰”的吉祥动物。《五藏山经·西山经》记有：“又西百八十里，曰泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。”泰器山位于今日阴山山脉以南的河套一带的西面，属于沙漠中的绿洲。 
文鳐鱼是一种会飞的鱼，可以象征体育运动的飞跃，更高、更快、更强；文鳐鱼飞翔在西海和东海之间，可以象征东西方文明与文化的交流。从设计造型的角度来说，文鳐鱼的样子是有翅膀的鲤鱼，鲤鱼是红色的或金色的，翅膀的伸展具有强烈鲜明的运动感和韵律，这些特点都有助于设计出理想的吉祥物图案来。 
也就是说，丰年有鱼的观念，不仅仅因为鱼与余谐音，而是源自远古的文鳐鱼。 
三 、熊猫福娃晶晶的文化内涵 
报导称，晶晶来自广袤的森林，象征着人与自然的和谐共存。他的头部纹饰源自宋瓷上的莲花瓣造型。晶晶憨厚乐观，充满力量，代表奥林匹克五环中黑色的一环。 
进一步说，熊猫属于熊类动物，黄帝族图腾之一就是熊（有熊氏），楚国先祖亦用熊命名。《五藏山经·中山经》第9条山脉记有熊神：“又东一百五十里，曰熊山。有穴焉，熊之穴，恒出入神人。夏启而冬闭，是穴也，冬启乃必有兵。其上多白玉，其下多白金，其木多樗柳，其草多寇脱。” 
笔者在《全本绘图山海经》（待出版）中解读如下：熊山理应多熊，熊有冬眠习性，熊冬季出来活动属于异常现象；熊有多种，可惜此处经文未言这里熊的模样。众所周知，大熊猫是我国特产，其毛色黑白相间非常有特色，主要分布在秦岭、大巴山一带。由于此处熊山位于大巴山山脉，因此这里的熊有可能是指大熊猫；与此同时，熊神亦可能是由当地人装扮成大熊猫的样子，并于夏季在熊穴里举行祭祀熊神的活动。因此，如果人们冬季聚集在熊穴里，一定是发生了紧急情况，预示着将爆发战争。 
值得注意的是，《史记·楚本纪》称“楚之先祖出自帝颛顼高阳”。此后，高阳生称，称生卷章（老童），卷章生重黎。重黎之弟为吴回（祝融），吴回生陆终；陆终生子六人，六曰季连，芈姓，楚其后也。季连生附沮，附沮生穴熊。其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世。周文王时，季连之苗裔曰鬻熊，其后世姓名多用“熊”字。据此，中次九经的熊山、熊穴、熊神，有可能就是楚国先祖“穴熊”。 
总之，熊猫虽然憨态可踞，但是熊类也有威武性格之一面：人不犯我，我不犯人，并非软弱可欺。 
四 、圣火福娃欢欢的文化内涵 
报导称，欢欢福娃是火娃娃，象征奥林匹克圣火，是运动激情的化身，他将激情散播世界，传递着更快、更高、更强的奥林匹克精神。欢欢所到之处，洋溢着北京2008对世界的热情。欢欢的头部纹饰源自敦煌壁画中火焰的纹样。他性格外向奔放，熟稔各项球类运动，代表奥林匹克五环中红色的一环。 
进一步说，中国人喜欢用红红火火比喻兴旺，因为火是活力的象征。与此同时，中国人自古就有对火的崇拜，笔者在《毕方鸟、灶王爷、燧人氏的科学内涵》一文中指出，毕方鸟是最早的消防员，灶王爷（炎帝）最早解决了避免一氧化碳中毒的技术难题，燧人氏是最早的人类。事实上，笔者近年撰写了一系列文章，提出了智因自主设计论、万有智力论，该理论认为人的定义应该是“使用火的动物”，只有“举起火把才算人”！由于在中国发现了人类最早使用火的证据（周口店北京人），因此中国才真正是人类起源的故乡。 
五 、藏羚羊福娃迎迎的文化内涵 
报导称，迎迎是一只机敏灵活、驰骋如飞的藏羚羊，他来自中国辽阔的西部大地，将健康的美好祝福传向世界。迎迎是青藏高原特有的保护动物藏羚羊，是绿色奥运的展现。迎迎的头部纹饰融入了青藏高原和新疆等西部地区的装饰风格。他身手敏捷，是田径好手，代表奥林匹克五环中黄色的一环。 
进一步说，羊在中国古代是吉祥、美好的象征动物，例如三羊开泰。在先夏时期，炎帝族（发源于姜水）、后稷族（母为姜原），以及羌族、藏族，均以羊为图腾动物。因此，选择藏羚羊为北京奥运吉祥物，可以向世界传达“西藏自古就是中华民族文化的重要组成部分”的明确信息。 
六 、燕子福娃妮妮的文化内涵 
报导称，妮妮来自天空，是一只展翅飞翔的燕子，其造型创意来自北京传统的沙燕风筝。“燕”还代表燕京（古代北京的称谓）。妮妮把春天和喜悦带给人们，飞过之处播撒“祝您好运”的美好祝福。天真无邪、欢快矫捷的妮妮将在体操比赛中闪亮登场，她代表奥林匹克五环中绿色的一环。 
进一步说，燕子就是“玄鸟”，它是殷商族的图腾动物。此外，少昊族以鸟命名官职，俨然是一个百鸟朝凤的古老王国。与此同时，中国先民认为太阳里面有三足乌（太阳鸟、金鸟、火凤凰），因此鸟也可以代表太阳和光明。 
综上所述，鱼实际上就是中国龙，熊猫福娃晶晶（jing）谐音今（jin）,圣火福娃欢欢（hui）与会（hui）音相近，藏羚羊福娃象征奔腾，燕子福娃象征飞翔，五个福娃合起来，字面是“北京欢迎你”，内涵却还有“中国龙今天会腾飞”的意境。 
重构（王红旗）电话010－51843850 信箱whqtpw@sohu.com 
北京山海文化企划苑·重构文集051112FN39－3600 </font></td></tr></tbody></table></div></div>