title: 北京水生植物名录 -  转贴
id: 82
categories:
  - 爱好
date: 2008-03-27 12:27:06
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1633" class="bvMsg">

  <p>转载自http://blog.sina.com.cn/ry003 <p>水生植物是指那些能够长期在水中正常生活的植物,俗称水草。本名录是根据在北京各种水域中能看到的水生植物汇总，以野生植物为主，也包括一些归化类型，但不含栽培类型。名录所涉及的地点为作者在野外观察的结论，不涉及其他文献记载。 <p>一、北京的水系： <p>北京的五大河流串联了整个北京的水系，也是大多数发源于北京的水体的归属，此五水系均属海河流域，为：永定河水系、大清河水系、北运河水系、潮白河水系和蓟运河水系。 <p>1.永定河水系 <p>永定河原为黄河远古故道，上源有南北两支，北支是洋河，南支是桑干河。洋河有三个源头，分别是东洋河、西洋河、南洋河。东、西洋河发源于内蒙古高原南缘，南洋河发源于山西省阳高，三条河在河北怀安汇集后成洋河。洋河东流，在张家口南接纳清水河和洪塘河，经宣化盆地，与其他河流汇合，成为永定河。 <p>2．大清河水系 <p>大清河水系的北支——拒马河，也称“涞水”、“巨马水”、“巨马河”，金以后使有今名。此河发源于河北涞源涞山，向东北流，在涞山西北入北京房山，经房山西南部，出北京市后在河北涿县接纳大石河和小清河。 <p>大石河和小清河是北拒马河源于北京市境内的较大支流。大石河发源于百花山的南麓，向东流至漫水河出山，折向南流入平原，沿途汇入马刨泉河、周口店河、夹括河，在河北省涿县入北拒马河。 <p>小清河发源于丰台马鞍山东坡，在那流途中接纳了哑叭河和刺猬河，到河北省涿县入北拒马河。 <p>张坊以上称拒马河上游。河水在中山、低山峡谷中流动，地处黄土高原的东缘，太行山山脉的东麓，土质松软，河床下切作用强烈，是拒马河流域泥沙的主要源地。上游又是暴雨中心，河床比降大，地表产水量较多。张坊以下属于中下游地区，河流流经太行山东侧洪冲积扇及华北大平原上，因河床变缓，泥沙大量沉积，有地上河形成。 <p>3．北运河水系 <p>温榆河是北运河的上游，是源于北京境内的唯一河系。温榆河的上源汇集了昌平境内北山及西山的诸小水流。东沙河上有德胜口沟、锥石口沟、老君堂沟；北沙河，元代称“双塔河”，古代曾为漕运河道，上有虎峪沟、关沟、兴隆口沟、白羊沟、柏峪沟及高崖口沟；南沙河上有周家巷沟。三条沙河于沙河镇汇合后称温榆河，向东及东南流，先后接纳了蔺沟及清河，至通县称北关入小中河、通惠河和坝河。通县以南为北运河，继续向东流，纳入凉水河和凤河，在天津红桥入海河。 <p>4．潮白河水系 <p>潮白河自北向南贯穿北京的东部，它的上源是潮河和白河。潮河古称鲍丘水，发源于河北省丰宁草碾沟南山，向南流，在古北口附近流入密云，在桑园以西汇入安达木河，在高岭以南纳入清水河，向西南流，在阿槽村与白河汇合。 <p>白河发源于河北张家口地区沽源县大马群山东南，经河北省下堡附近入北京延庆，沿途接纳了黑河、天河、菜食河、汤河、玻璃河河白马关河，在阿槽村与潮河汇合，以下称潮白河。汇合后的潮白河流经平原地区，在顺义境内汇入怀河、小东河、箭杆河，在通县大沙务以东出北京。 <p>潮白河上游于密云境内，峡谷众多，水流湍急，河流下切作用为主；至下游河道平缓，地势开阔，于是出现了沙川和叉河，还有广阔的河漫滩，也是水患多发地。 <p>5．蓟运河水系 <p>蓟运河上源有两支，一为川河、一为泃河。泃河发源于河北兴隆县青灰岭，向南流经天津蓟县北部罗庄子，急转西流，在泥河村附近入平谷县境，先后纳入错河和金鸡河，折向南，流出北京市，在河北省九江口附近与州河汇合，始称蓟运河。 <p> 北京水生植物名录：  <p>一、      蕨类植物 <p>（一）、木贼科 <p>1、木贼Equisetum hiemale Linn.见于北京圆明园、密云、怀柔、门头沟各地山间溪流旁，分布广泛。 <p>2、节节Equisetum ramosissimum Desf.广布种类，分布于北京各区县水边湿地。 <p>3、草问荆Equisetum pratense Ehrh.门头沟区小龙门、百花山、密云曹家路、房山十渡、上方山等地。 <p>4、问荆 Equisetum arvense Linn.北京水系常见种类，高山溪流旁常见。 <p>5、犬问荆Equisetum palustre Linn.北京门头沟小清河流域。 <p>（二）、金星蕨科 <p>6、沼泽蕨Thelypteris palustris (Salisb.) Schott 仅见于怀柔喇叭沟门。 <p>（三）、球子蕨科 <p>7、球子蕨 Onoclea interrupta (Maxim.) Ching et Chiu，仅见于怀柔喇叭沟门孙栅子沼泽中。 <p>（四）萍科 <p>8、萍（田字草） Marsilea quadrifolia Linn.见于北京圆明园、颐和园后湖、香山植物园南园，海淀温泉池塘、翠湖湿地。 <p>（五）、槐叶蘋科 <p>9、槐叶蘋 Salvinia natans (Linn.) All.见于北京圆明园、颐和园后湖、翠湖湿地、大清河流域静水中。 <p>（六）、满江红科 <p>10、满江红Azolla imbricata (Roxb.) Nakai 北京各水系静水面都有生长。 <p>二、被子植物 <p>双子叶植物 <p>（一）、桑科 <p>1、水蛇麻Fatoua villosa (Thunb.) Nakai，见于北京怀柔汤河流域山谷水边。 <p>（二）、荨麻科 <p>2、宽叶荨麻Urtica laetevirens Maxim.北京各山区水边均有分布。 <p>3、狭叶荨麻  Urtica angustifolia Fisch. ex Hornem，北京各山区水边均有分布。 <p>4、透茎冷水花 Pilea mongolica Wedd.北京房山、门头沟、密云山区水边林下沟谷。 <p>5、荫地冷水花 Pilea hamaoi Makino。北京怀柔神堂峪、云蒙山等地。 <p>6、墙草 Parietaria micrantha Ledeb.北京门头沟百花山。 <p>（三）、蓼科 <p>7、萹蓄 Polygonum aviculare Linn.北京各水域岸边。 <p>8、水蓼 Polygonum hydropiper Linn.圆明园、颐和园、顺义汉石桥、野鸭湖、翠湖湿地。 <p>9、两栖蓼          Polygonum amphibium Linn. 顺义汉石桥、翠湖湿地。 <p>10、酸模叶蓼        Polygonum lapathifolium Linn.北京水域常见。 <p>11、绵毛酸模叶蓼  Polygonum lapathifolium Linn. var. salicifolium Sibth. 顺义汉石桥、圆明园 <p>12、柳叶刺蓼Polygonum bungeanum Turcz. 北京水域常见。 <p>13、巴天酸模        Rumex patientia Linn. 北京水域常见。 <p>14、皱叶酸模        Rumex crispus Linn.大、小清河流域、北沙河。 <p>15、齿果酸模        Rumex dentatus Linn.昌平北沙河。 <p>16、盐生酸模        Rumex marshallianus Rchb.北京大兴、房山十渡。 <p>（四）、藜科 <p>17、滨藜            Atriplex patens (Litv.) Iljin，延庆河东、松山、大兴榆垡 <p>18、细叶猪毛菜      Salsola ruthenica Iljin var. filifolia A. J. Li，山区水域常见。 <p>（五）、苋科 <p>19、喜旱莲子草      Alternanthera philoxeroides (Mart.) Griseb.圆明园、翠湖湿地、顺义汉石桥。 <p>（六）、马齿苋科 <p>20、马齿苋          Portulaca oleracea Linn.各地常见。 <p>（七）、石竹科 <p>21、拟漆姑草        Spergularia salina J. et C. Presl，密云雾灵山、曹家路、门头沟小清河流域。 <p>22、沼繁缕          Stellaria palustris Ehrh. ex Retz.门头沟小龙门、百花山。 <p>23、鹅肠菜          Malachium aquaticum (Linn.) Fries，大小清河流域均常见。 <p>（八）、睡莲科 <p>24、芡              Euryale ferox Salisb.顺义汉石桥、海淀翠湖、圆明园、海淀温泉。 <p>25、萍蓬草          Nuphar pumilum (Hoffm.) DC.北京动物园后河。 <p>（九）、金鱼藻科 <p>26、金鱼藻 Ceratophyllum demersum Linn.圆明园、颐和园、翠湖、汉石桥 <p>27、东北金鱼藻      Ceratophyllum manschuricum (Miki) Kitag.翠湖、圆明园、拒马河流域。 <p>（十）、毛茛科 <p>28、茴茴蒜 Ranunculus chinensis Bge.北沙河、大、小清河流域、翠湖、野鸭湖等 <p>29、毛茛            Ranunculus japonicus Thunb.山区水边习见。 <p>30、石龙芮          Ranunculus sceleratus Linn.门头沟小龙门、拒马河流域。 <p>31、水葫芦苗        Halerpestes cymbalaria (Pursh) Greene，野鸭湖、下马岭水库（小清河） <p>32、长叶碱毛茛      Halerpestes ruthenica (Jacq.) Ovcz.野鸭湖、翠湖湿地。 <p>33、北京水毛茛      Batrachium pekinense L. Liou。小清河流域、拒马河流域。 <p>34、水毛茛          Batrachium bungei (Steud.) L. Liou拒马河流域、小龙门。 <p>35、长叶水毛茛      Batrachium kauffmanii (Clerc.) Ovcz.，北护城河。 <p>（十一）、十字花科 <p>36、垂果南芥        Arabis pendula Linn.山区水边常见。 <p>37、豆瓣菜          Nasturtium officinale R. Br.门头沟全境水域、拒马河流域。 <p>38、沼生蔊菜        Rorippa islandica (Oeder) Borbas，北京水边习见。 <p>39、播娘蒿          Descurainia sophia (Linn.) Webb. ex Prantl圆明园、翠湖湿地。 <p>（十二）、虎耳草科 <p>40、红升麻   Astilbe chinensis (Maxim.) Franch. et Sav，门头沟、密云、怀柔山区水边习见。 <p>（十三）、蔷薇科 <p>41、蚊子草  Eilipendula palmata (Pall.) Maxim.怀柔喇叭沟门。 <p>42、水杨梅  Geum aleppicum Jacq.北京山区水边习见。 <p>43、鹅绒委陵菜      Potentilla anserina Linn.北京山区、平原水边习见。 <p>（十四）、凤仙花科 <p>44、水金凤          Impatiens noli-tangere Linn. 北京山区水边习见。 <p>（十五）、藤黄科 <p>45、红旱莲          Hypericum ascyron Linn.北京拒马河流域产于水边湿地。 <p>（十六）、千屈菜科 <p>46、千屈菜 （水柳）Lythrum salicaria Linn.北京各水域习见。 <p>（十七）、菱科 <p>47、丘角菱 Trapa japonica Fler.圆明园、颐和园后湖、翠湖湿地、汉石桥 <p>48、细果野菱Trapa maximowiczii，汉石桥 <p>（十八）、柳叶菜科 <p>49、露珠草Circaea quadrisulcata (Maxim.) Franch. et Sav.北京密云、怀柔、延庆、门头沟水边习见。 <p>50、牛泷草（心叶露珠草 ）Circaea cordata Royle，同上。 <p>51、沼生柳叶菜      Epilobium palustre Linn.门头沟小清河流域、拒马河流域。 <p>52、光滑柳叶菜      Epilobium cephalostigma Hausskn.门头沟小清河流域。 <p>（十九）、小二仙草科 <p>53、狐尾藻 Myriophyllum spicatum Linn.翠湖、圆明园、野鸭湖、汉石桥、北沙河、小清河、拒马河。 <p>54、轮叶狐尾藻      Myriophyllum verticillatum Linn，门头沟下马岭。 <p>（二十）、杉叶藻科 <p>55、杉叶藻          Hippuris vulgaris Linn.翠湖湿地、汉石桥、野鸭湖 <p>（二十一）、伞形科 <p>56、毒芹            Cicuta virosa Linn.密云、怀柔山区水边。 <p>57、水芹      Oenanthe decumbens (Thunb.) K.-Pol.各地山区水域习见，拒马河最多 <p>（二十二）、报春花科 <p>58、海乳草          Glaux maritima Linn.北京大兴、延庆 <p>59、狭叶珍珠菜      Lysimachia pentapetala Bge.各地山区水边习见。 <p>（二十三）、蓝雪科 <p>60、二色补血草      Limonium bicolor (Bge.) O. Kuntze北京延庆 <p>（二十四）、龙胆科 <p>61、假水生龙胆      Gentiana pseudo-aquatica Kusnez.门头沟小龙门、密云雾灵山。 <p>62、莕菜            Nymphoides peltatum (Gmel.) O. Ktze.各地静水池沼习见 <p>（二十五）、花荵科 <p>63、花荵 Polemonium chinense (Brand.) Brand.汉石桥、翠湖、圆明园、野鸭湖 <p>（二十六）、唇形科 <p>64、地笋            Lycopus lucidus Turcz.门头沟山区水边。 <p>65、雪见草          Salvia plebeia R. Br.各地习见品种。 <p>66、毛水苏          Stachys baicalensis Fisch. ex Benth门头沟大小清河、拒马河 <p>67、华水苏          Stachys chinensis Bge. ex Benth.门头沟小龙门。 <p>68、薄荷            Mentha haplocalyx Briq.各地水边、湿地习见品种。 <p>（二十七）、玄参科 <p>69、沟酸浆          Mimulus tenellus Bge.怀柔喇叭沟门 <p>70、水苦荬          Veronica undulata Wall.北京所有水系均有分布。 <p>71、北水苦荬      Veronica anagallis-aquatica Linn.拒马河、昌平白羊沟、门头沟区 <p>（二十八）、胡麻科 <p>72、茶菱            Trapella sinensis Oliv.翠湖湿地、海淀温泉、汉石桥 <p>（二十九）、车前科 <p>73、车前            Plantago asiatica Linn.各地习见。 <p>74、大车前          Plantago major Linn. 各地习见 <p>（三十）、川续断科 <p>75、日本续断        Dipsacus japonicus Miq.门头沟区山区水边。 <p>（三十一）、葫芦科 <p>76、盒子草          Actinostemma lobatum (Maxim.) Maxim.昌平北沙河 <p>77、裂瓜            Schizopepon bryoniaefolius Maxim.密云雾灵山 <p>78、赤雹            Thladiantha dubia Bge.密云、怀柔、门头沟山区水边。 <p>（三十二）、菊科 <p>79、泽兰            Eupatorium lindleyanum DC.北京门头沟小龙门。 <p>80、鬼针草          Bidens bipinnata Linn.水边习见。 <p>81、小花鬼针草      Bidens parviflora Willd.汉石桥、翠湖湿地 <p>82、三叶鬼针草      Bidens pilosa Linn.汉石桥、圆明园 <p>83、狼把草          Bidens tripartita Linn.汉石桥、翠湖、野鸭湖 <p>84、款冬 Tussilago farfara L.昌平白羊沟 <p>单子叶植物 <p>（三十三）、香蒲科 <p>85、宽叶香蒲        Typha latifolia Linn.野鸭湖、圆明园、北沙河 <p>86、东方香蒲        Typha orientalis Presl.汉石桥、北沙河、翠湖 <p>87、香蒲            Typha angustifolia Linn.各地水域均产。 <p>88、小香蒲          Typha minima Funk.拒马河、大小清河、北沙河 <p>89、蒙古香蒲      Typha davidiana (Kronf.) Hand.-Mazz.门头沟小清河、汉石桥、翠湖 <p>（三十四）、黑三棱科 <p>90、黑三棱          Sparganium stoloniferum Hamit.拒马河、门头沟小清河 <p>91、狭叶黑三棱      Sparganium stenophyllum Meinsh.北京香山、翠湖 <p>（三十五）、眼子菜科 <p>92、浮叶眼子菜      Potamogeton natans Linn.翠湖、野鸭湖、汉石桥 <p>93、眼子菜          Potamogeton distinctus A. Benn.北沙河、翠湖、野鸭湖 <p>94、小叶眼子菜      Potamogeton cristatus Regel各地静水池沼 <p>95、马来眼子菜      Potamogeton malaianus Miq. 各地静水池沼 <p>96、穿叶眼子菜      Potamogeton perfoliatus Linn.拒马河、北沙河、翠湖 <p>97、光叶眼子菜      Potamogeton lucens Linn. 各地静水池沼 <p>98、菹草            Potamogeton crispus Linn. 各地静水池沼 <p>99、线叶眼子菜      Potamogeton pusillus Linn.翠湖湿地、汉石桥。 <p>100、篦齿眼子菜      Potamogeton pectinatus Linn. 各地静水池沼 <p>101、角果藻          Zannichellia palustris Linn。拒马河 <p>（三十六）、茨藻科 <p>102、大茨藻          Najas marina Linn.北京翠湖湿地、圆明园、下马岭水库。 <p>103、小茨藻          Najas minor All.圆明园 <p>104、细叶茨藻        Najas graminea Del.拒马河 <p>（三十七）、水麦冬科 <p>105、水麦冬          Triglochin palustre Linn，翠湖湿地、北沙河 <p>（三十八）、泽泻科 <p>106、泽泻 Alisma plantago-aquatica Linn. var. orientale Sam.各水域习见。 <p>107、野慈菇          Sagittaria trifolia Linn. 各水域习见。 <p>（三十九）、花蔺科 <p>108、花蔺            Butomus umbellatus Linn.汉石桥、野鸭湖、翠湖湿地、圆明园 <p>（四十）、水鳖科 <p>109、白蘋            Hydrocharis dubia (Blume) Backer圆明园、翠湖 <p>110、黑藻            Hydrilla verticillata (Linn. f.) Rich.拒马河、翠湖 <p>111、苦草            Vallisneria asiatica Miki各水域习见 <p>（四十一）、禾本科 <p>112、鸭茅            Dactylis glomerata Linn.野鸭湖、汉石桥 <p>113、芦苇            Phragmites australis (Cav.) Trin. ex Steud各水域习见 <p>114、稗              Echinochloa crusgallii (Linn.) Beauv各水域习见 <p>115、茭笋            Zizania latifolia (Griseb.) Stapf汉石桥、翠湖 <p>116、假稻  Leersia hexandra Swartz. var. japonica (Makino) Keng. f.翠湖湿地 <p>117、白茅Imperata cylindrica (Linn.) Beauv. Var. major (Nees) C. E. Hubb各水域习见 <p>118、荻              Miscanthus sacchariflorus (Maxim.) Hack各水域习见 <p>（四十二）、莎草科 <p>119、藨草            Scirpus triqueter Linn. 各水域习见 <p>120、水毛花          Scirpus triangulatus Roxb.翠湖湿地 <p>121、水葱            Scirpus tabernaemontani Gmel各水域习见 <p>122、荆三棱          Scirpus yagara Ohwi野鸭湖、北沙河、汉石桥 <p>123、扁秆藨草        Scirpus planiculmis Fr. Schmidt. 各水域习见 <p>124、矮藨草          Scirpus pumilus Vahl汉石桥、翠湖、野鸭湖 <p>125、牛毛毡        Eleocharis yokoscensis (Franch. et Sav.) Tang et Wang汉石桥 <p>126、卵穗荸荠     Eleocharis ovata (Roth.) Roem. et Schult. 汉石桥、翠湖、野鸭湖 <p>127、针蔺Eleocharis valleculosa Ohwi f. setosa (Ohwi) Kitag汉石桥、翠湖、野鸭湖 <p>128、中间型针蔺    Eleocharis intersita Zinserl. 汉石桥、翠湖、野鸭湖 <p>129、香附子          Cyperus rotundus Linn. 翠湖、北沙河 <p>130、褐穗莎草        Cyperus fuscus Linn. 各水域习见 <p>131、异型莎草        Cyperus difformis Linn. 各水域习见 <p>132、旋鳞莎草        Cyperus michelianus (Linn.) Link各水域习见 <p>133、白鳞莎草        Cyperus nipponicus Franch. et Sav各水域习见 <p>134、油莎草          Cyperus esculentus Linn. var. sativus Boeck. 各水域习见 <p>135、球穗莎草        Cyperus glomeratus Linn. 各水域习见 <p>136、叠穗莎草        Cyperus imbricatus Retz. 各水域习见 <p>137、碎米莎草        Cyperus iria Linn. 各水域习见 <p>138、黄颖莎草        Cyperus microiria Steud. 各水域习见 <p>139、阿穆尔莎草      Cyperus amuricus Maxim.门头沟区 <p>140、扁穗莎草        Cyperus compressus Linn. 各水域习见 <p>141、水莎草          Juncellus serotinus (Rottb.) C. B. Clarke各水域习见 <p>142、花穗水莎草      Juncellus pannonicus (Jacq.) C. B. Clarke汉石桥 <p>143、溪水薹草        Carex forficula Franch. et Sav.百花山 <p>144、沼生薹草        Carex limosa Linn. 各水域习见 <p>（四十三）、天南星科 <p>145、菖蒲            Acorus calamus Linn. 各水域习见 <p>146、大薸            Pistia stratiotes Linn.汉石桥、圆明园、翠湖 <p>（四十四）、浮萍科 <p>147、品藻            Lemna trisulca Linn.圆明园、翠湖 <p>148、浮萍            Lemna minor Linn. 各水域习见 <p>149、紫萍            Spirodela polyrrhiza (Linn.) Schleid. 各水域习见 <p>（四十五）、鸭跖草科 <p>150、鸭跖草          Commelina communis Linn. 各水域习见 <p>151、竹叶子          Streptolirion volubile Edgew. 各水域习见 <p>（四十六）、雨久花科 <p>152、雨久花   Monochoria korsakowii Regel et Maack。汉石桥、翠湖湿地、北沙河 <p>153、鸭舌草          Monochoria vaginalis (Burm. f.) Presl.北京顺义 <p>154、凤眼莲          Eichhornia crassipes Solms-Laub. 圆明园、翠湖等地，归化种类。 <p>（四十七）、灯心草科 <p>155、小灯心草        Juncus bufonius Linn. 各水域习见 <p>156、小花灯心草      Juncus lamprocarpus Ehrh. var. senescens Buch.翠湖湿地、野鸭湖。 <p>本名录收集北京所见水生植物：蕨类六科十种、种子植物四十七科一百五十六种，共计五十三科、一百六十六种（含变种）。均为作者，野外考察纪录所得。 <p>植物名称参考中国高等植物图鉴、河北植物志、北京植物志、中国水生高等植物图鉴等。 <p>蕨类植物按秦任昌1982年系统排列；种子植物按老恩格勒系统排列。植物拉丁名参考1984年拉汉英种子植物名称。 <p>                                   作者：_dingding_ <p>_                                           2007/6/28_
</div>