title: 千万别把VC当SB - 转灾
id: 332
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2006-06-01 23:47:55
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!790" class="bvMsg"><div>
<div>出处:http://blog.donews.com/zhangxiang/archive/2006/05/31/896876.aspx</div>
<div>作者:[<u><font color="#800080">聊网斋</font></u>](http://blog.donews.com/zhangxiang/)</div>
<div>

最近因为某个项目接触到一个做VC的朋友，Gtalk上有如下的问答：

**我问：**听说下半年有30亿美圆的资本要进中国，是真是假？

**VC答：**别问是真是假，做项目的喜欢向VC画饼，我们做VC的难道就不能忽悠你们做项目的了么？

**我问：**最近网上传言周鸿一坑了Discuz的戴志康，还听说周鸿一玩了51.com庞升东，又听说红杉资本的几个人为了向上面交代胡乱投项目，怎么这么乱？

**VC答：**靠，都是些无聊的人整的这些破新闻。水至清则无鱼，这点道理都不懂么？现在我看是太多人把我们VC当SB了，不精明不有点头脑能做这行么？乱投项目？谁说这句话的让他出来给我投看看！

**我问：**你们做VC的是不是也挺不容易的？

**VC答：**可不么是哥们，家家都有本难念的经啊。

我打了个握手的图释过去表示理解，难得这个哥们如此直爽，快言快语没把我这个陌生人当外人。

话说回来，我还真碰到不少把VC当SB的创业者，整天攘着Download一份商业计划书拉几个人做出个网站然后去VC那卷钱，为了不打击他们的信心我小心翼翼的说：现在VC没那么傻吧，别太乐观了。一般会得到这样的回答：你不知道现在国外有大批资本进来么，那些做VC的现在抢着投钱，过了这个村可就没这个店了啊！

看来伴随着Web2.0的热嚣，创业者的热情真的被忽悠起来了，然而这也许只是对VC来说是个好消息，大多数出来创业的人或许应该冷静下来好好思考一下。项目多了，VC选择的余地大了，可结果获得VC的还是那少数几个，大多数眼睛中充满渴望的创业团队得到的只是疲惫的身心和项目的夭折。

太多的文章告诉我们如何和VC们打交道，这里我只想把自己的3点感悟与大家分享：

**1、风险投资没有风险就难有投资。**一个很浅显但并不绝对的道理是，高风险才能高回报，所以如果你做的事情一点风险都没有，那就应该想想为什么别人不来做这个事情，或许是投报很低，或许是门槛高只有象你这样有独特的优势才能去做。另外还必须记住一点，VC们不会承担比你更高的风险。如果把风险全推到VC身上，而自己设下了诸多保身的退路，那很可能你不是一个敢于承担风险的创业者。

**2、VC们很精明，有失败的投资，但很少有失败的投资人。**没错，钱是VC们的“产品”，他们是急于把自己的“产品”推向市场，也希望这些“产品”能够迅速增值，可这并不代表他们会为了这一目标而乱投项目。我相信所有VC决定投的项目，都是经过严格审核和考量的，都有其相应的价值点，包括被广泛鄙视的51.com。所不同的是，由于站的位置和高度不同，VC心中的算盘很多我们外人看不明白。

**3、你的价值在哪里，这些价值能被扩大和易于规模复制么。**这点最重要，很多人说不出自己的价值所在。现在看本篇文章的各位看官，如果你现在手上有一个项目，考虑一下这个问题你能回答的上来么。如果你对这问题很有信心，接下来还有个问题，这个价值或者商业模式能够无限扩大或规模复制么，或者说能够扩大几倍。没有扩展力的项目VC兴趣不会太大，VC投你就是希望你能做大，做大了才能有回报。

今天是5月的最后一天，从月初开始零散的写一些感悟，竟也写了20几篇了，对自己梳理思绪帮助很大。这个月的最后一篇我写VC，是希望做个简短的总结，也希望告诫创业的朋友现在已经不是有个梦想就能够圈住VC的年代。这一个月来因为写文章认识了很多创业团队，被他们的创业精神所感动，同时内心也有种说不出来的感慨，祝福大家都能走好。

飞扬新锐曾在我的第一篇文章《中国的Facebook们将集体死亡》后留有下面一段话，拿来做为结尾：

<font color="#ff0000">**看到今天依靠资本力量的圈地运动，我真的沉默良久，一是为一些公司匮乏的营销能力感叹，二是为弱势团队艰苦创业的感慨。真的不知道一年之后的今天，我还能看到多少家，二年之后看到多少家。**</font>

Trackback: http://tb.donews.net/TrackBack.aspx?PostId=896876
</div></div></div>