title: 关于弧旋球及其防守-转贴
id: 346
categories:
  - 恶搞全球
date: 2006-04-13 07:30:53
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!643" class="bvMsg"><div> 以快速、旋转、难防出名的弧旋球，可谓乒乓球中的“万王之王”，业余爱好者对弧旋球往往只能望球欣慰——自己拉不出、别人拉来的又防不住。其实防弧旋球要掌握一定方法和技巧，如果只用手臂打球，那就会丈二和尚模不着头脑——懵掉。
　　弧旋球大致可分三种：1、前冲；2、加转；3、侧拐。不好说哪一种最强，最难防。一个弧旋球选手通常会拉不同的组合来迷惑对手，而在业余中，很少有人能将这几种都拉好的，像我虽然能拉，但是已是貌合神离。同样业余选手对几种弧旋球的防守也各有强弱好坏，一场球要经常试探试图找到对方弱点。按道理来说前冲速度快、弧线低，多以拉它为主要得分手段，然而技术难度、失误率相对较大，如果碰到对方还根本不惧（我经常碰到前冲弧旋球被人挡回来，或是加力推掉），那就更糟了。此时如果你换一种改拉加转，由于对方不可能极全面，也许看你的球速慢弧线低，掉以轻心，殊不知此球是暗藏杀机，加之自身拍型控制不当（很难一下改过来），一挡就飞掉或是出高球被扣死。而对侧拐，往往对于球落桌时的一个水平侧移没有考虑再先，容易失误。当然如果你碰到高手，那你就认了吧！ 
　　既然弧旋球有这么多种，防守的方法也多得很，下面列举几种常用方法。 
　　1、挡——最简单的方法，挡弧旋球主要在近、中台，要根据来球的旋转选择加力、减力和拍型的控制要恰到好处，否则容易出界、下网，此法适合防守前冲。（孔令辉的左手） 
　　2、快带——弧旋球一落桌，就以拍子盖住快速带过，站位近台，我多用此法对付加转，尤其是近网的。关键是速度一定要快，拍子一定要盖住。（国梁的正手为代表） 
　　3、反拉——高手的选择，看世界级选手对拉弧旋是最爽的，前面两种都属防守，此种以攻为守，在战术上已经胜出。站位在中、远台，待球落桌起第二弧线时，看准了以强劲的力量反冲，对于前冲、侧拐都有良好的效果。对于高手，训练有素，力量充沛，步伐到位，临场上这种方法是失误最少的。对大部分业余选手来说有点勉为其难。（王力勤、金泽洙正手） 
　　4、削——我不会。 
　　这些好像人人都懂，这里我讲讲自己的体会与大家同切磋。 
　　1、判断旋转——防守的关键。如果你对来球旋转没数，那就只有凭运气了，球感好的高手，看对方回球的动作，触球的刹那，吃球的厚薄，球运行的轨迹，可以知道个八九不离十。一般下旋球拉回来的球是加转的，旋转一定强。吃球薄的旋转强。有一种假弧旋对手是托过来的，其实不转，不能以同样的拍型接球。 
　　2、注意对方起拍时的拍型，预知落点，提前移动步伐。由于弧旋球球速快如果站在那里等的话是来不及的，要根据你回过去的球和对方触球的刹那来判断，跑提前量，步伐到位是回击的重要因素。例如，你撇反手大角，对方一般只能拉斜线，此时对方如果加上滑板技术，那么回过来的球角度将加大。正手长球，对方拉过来的选择就多了，除了注意对手拍型，有时要甚至可根据对手的习惯，有的人偏爱拉直线，有的人是大角度。 
　　3、最好的防守——不让对手轻易起拍。弧旋球一旦拉过来防守都不会是轻松的事儿，所以加强控制与反控制，使对手不能轻易上手。例如，控球不出台，搓球旋转变化，适用性能不同胶皮等等。最忌讳正手出台长球，原因很明显，而出台短球，例如正手出台短球，虽短但出台，如果对手步伐到位，此时拉过来的球将会是角度极大（有没有看过网球，近网的球被对手回上——死定了）超级难防。 </div></div>