title: 准备用苹果的人该知道的十件事情---转贴
id: 224
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2007-07-09 05:31:54
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1116" class="bvMsg"><div>

<div>送给准备使用苹果的朋友：

1\. OS X 就像OS X
费力装点操作系统的日子结束了。当你启动你的Mac 的那一刻起，你也许会直奔系统预置去了解你能怎样摆弄它。也许你会去试着调整界面风格吧。不过无论你如何努力，你都无法把Mac OS X 弄成宇宙飞船控制台的样子。我并不是说绝对不能，我只说这很不容易。
你发现在Mac OS X 下，不能像Windows XP 下那样使用WindowBlinds 为Mac OS X 换皮肤。某种意义上来说，是的。因为大多数Mac OS X 用户没有这样的需求。常态的Mac OS X 观感已经很赏心悦目了。看看那些成群结队把Windows 费尽心思的打扮成Mac OS X 的人们吧。现在，你又认为有多少用户想要把Mac OS X 打扮成Windows XP 的样子？
但是万一，仅仅是万一，你还是想让Mac OS X 看上去像宇宙飞船？那么，试试ShapeShifter 这个软件吧。

2\. 你不需要杀毒软件
你不需要杀毒软件或者间谍/广告软件清除工具... 至少到目前为止。眼下，那些程序对Mac 用户而言仍然毫无意义。
现实情况是，现在的Mac 用户仍然生活在一个没有间谍软件、广告软件和病毒的世界里。这真是个伟大的解放。如果你使用的是Mac，那就勇敢的在网上冲浪吧（即使那些黑暗的角落），没有一个不速之客能敲开你的机器... 至少到目前为止。
Wil Shipley 精辟的概括了这一点：“我已经厌倦了听人们说Mac OS X'几乎'没有病毒。事实证明，Mac OS X 下完全没有病毒。Mac 并不神奇，总有一天也会遭到病毒的感染。但至少我不认为这已经成为现实，我想现在我们仍可以自豪的说，'是的，我们没有病毒'。”

3\. 不同的鼠标手感
鼠标是你和你的Mac 交互的根本途径。鼠标定位，也就是鼠标的移动如何影响屏幕上光标的位置，在Mac OS X 下不只是变得缓慢。这令Windows 用户感到惊异——就像在泥浆中滑动鼠标。大多数Mac用户拒绝承认Mac OS X 的鼠标定位与Windows XP 有任何不同。但作为一个曾经用过Windows 得人，我感受到了其中的差别。如果你是Windows 的长期用户，你可能也会注意到这一点。
我曾花了一个月的时间来尝试习惯我的Apple Pro Mouse。不幸，最终我在eBay上卖掉了我的Pro Mouse 并且购进了Microsoft 的光学鼠标来代替。可新的鼠标也没能解决问题。问题的关键不在于鼠标而是Mac OS X 如何诠释鼠标的移动。这并非错误，而仅仅是个差异，但确实会令转用Mac OS X 做设计或者打游戏的用户感到不适。
解决方法是靠 Microsoft’s Mouse Preferences 这个在Microsoft 网站上可供下载的软件，它可以让你关闭Mac OS X 的鼠标定位。它不只改变了鼠标指向的速度，更改善了鼠标指向的手感。如果你像我一样无法习惯Mac OS X 的鼠标定位，这就是你要的。
说到鼠标，Mac OS X 生来就加入了右键和滚轮的支持。我还是不明白Apple 为何直到去年还在制造单键鼠标。他们有他们的理由吧。

4\. 我们大都用Safari
如果你是个网虫，你也许在用Firefox（你已经不再用IE了，对吧？）但是如果你用Mac，我很相信你用的是Safari。为什么用Safari？诚实的说，我也不知道。也许和大多数Windows 用户用IE的理由一样吧，Safari 是预装的。
Safari 阻挡弹出窗口，内建RSS 阅读器，能够快速准确地显示大多数的网页。同时，我猜Mac 用户也不会喜欢Firefox 丑陋的表单和按钮。
当然，Firefox 快速并且有良好的扩展性（我喜欢Firefox 的插件比如Greasemonkey 和Platypus 等等），但是Safari 也是对标准兼容性最好的浏览器之一。而且，有漂亮的按钮。

5\. 安装、移动和卸载应用程序
安装大多数的应用程序，你只需把他们拖放到你想要的地方。
安装后想要移动应用程序？尽情移动吧。没问题。
卸载应用程序也只需把他们拖进废纸篓。对于PC用户，这貌似是个可怕的想法。在Mac OS X 下，被删除的程序会留下些什么？通常不过是一两个无害的配置文件而已。
为什么卸载应用程序只要把可执行文件丢到废纸篓？Mac OS X 的应用程序看上去很清爽，是因为那些难看的部分都被打包隐藏了。Mac OS X 的应用程序其实是种特殊的文件夹。要查看应用程序里面的内容，右击并选择显示包内容即可。

6\. OS X没有磁盘碎片整理工具
Mac OS X 从10.3 开始就会自动的整理每一个你访问的小于20MB的文件。这样一来，由于这些隐藏的内建过程，整理磁盘碎片就不再需要了。当然你也可以不相信我。

7\. 系统看上去不正常？修理磁盘权限吧
文件打不开？程序不运行？安装不工作？系统变慢了？是时候修理权限了。修理磁盘权限是个无害无破坏性的工作，应该定期进行以保持系统的正常运作。
Mac OS X 基于Unix，所以非常依赖于文件权限。有时候文件权限变得混乱因为文件的位置改变或者安装时被设定了错误的权限。一个你应该能读写的文件不再允许访问。一个你原本能运行的程序不再工作。在这些情况下，文件权限也许需要重置到默认值——一个简单快速的过程。打开位于应用程序&gt;实用程序下的磁盘工具，选择你的硬盘或者分区，然后点击修理磁盘权限。

8\. OS X并不完美
应用程序在Mac OS X 下一样会崩溃。事实上，几乎跟Windows 应用程序一样容易崩溃。幸好只在极少数情形下程序崩溃并令系统宕机。如果一个程序无响应，你会看到一个一直旋转不停的彩球，这被称作The Spinning Beach Ball of Death。
如果你不幸看到了SBBOD，你需要强制退出程序。你有三个选择：等待。右击dock 上的此程序选择强制退出。还不奏效的话，你需要按下Mac 版的Ctrl-Alt-Del：Command-Option-Escape。可别搞错了。
注：SBBOD 实际上意味着你当前程序的主线程处于忙的状态，暂时没有办法响应用户的键盘、鼠标事件。我个人认为这样的情况通常是因为程序架构不好所造成的。

9\. 你会犯错
Dan Warne 综合了TUAW 最近的一篇文章下的回应列出了新Mac用户常犯的错误。比如：
* 试图用CTRL 而不是CMD 组合快捷键
* 以为绿色的“+”按钮会将窗口最大化到全屏
* 关掉应用程序窗口，就以为关闭了它
* 双击窗口以最大化，结果却发现最小化到了Dock 上

10\. 是的，Mac 是种信仰。欢迎加入MacWorld</div></div></div>