title: 农民务工干起新行当 代练游戏月入2千 - 转贴
id: 368
categories:
  - 恶搞全球
date: 2006-03-16 06:33:42
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!620" class="bvMsg"><div>　　1月16日，劳动和社会保障部组织专家，确定了12个新职业，这已经是第六次向外公布新兴职业。独自在家工作的SOHO一族，到神秘莫测的“闪客”高手，他们在满足自己生活需要的同时，更在自己喜爱的新职业中寻找他们在传统职业中无法得到的乐趣。在这些新行当中，农民工群体引人注目，他们已经不仅仅局限于从事简单的体力劳动，通过不断学习，他们掌握了新技术，甚至开始从事一些城市专业技术人员都无法胜任的工作。 

　　**农民工新职业一　网游专家　代练游戏月入2000元** 

　　**工作起来毫不马虎** 

　　安徽农民工刘富林已经整整24小时没合眼了。 

　　一双布满血丝的眼睛虽然疲倦，却一动不动地盯着屏幕，一只手随意地放在腰上，支撑疲劳的身体，另一只手则飞速地点着鼠标，整个身体则蜷缩在椅子上。 

　　他正在“玩”的是一个目前全球最流行的网络游戏———魔兽世界。在游戏里，他的身份是一位手持巨斧，威风凛凛的武士，正在与一只体型比他大好几倍的怪物作殊死搏斗。为了找到这只怪物，刘富林这24小时里只顾得上吃一盒用温水泡过的方便面。 

　　这就是安徽利新县农民工刘富林在上海的工作，网络游戏代练员。 

　　“先等等再说话，现在挺危险的。”他头也不抬地告诉记者，只见他把放在腰上的手抽出来，在键盘上进行惊人熟练的操作，放魔法、吃药、换装备、再放魔法，繁琐的操作一气呵成，一道白光闪过，怪物轰然在他操作的武士前倒下。 

**　　“回老家我能骄傲好一阵子”** 

　　刘富林于2003年来到上海，在街头发了一年的小广告后，经人介绍找到了现在的工作。 

　　“我的工作很简单，就是在魔兽世界里升级、打装备、赚钱。”一谈到魔兽世界，刘富林的疲劳就一扫而光，双眼又炯炯有神起来，“说简单也不简单，开始的时候，在里面转上一天也赚不到几个钱，后来就摸到了窍门。”说着他开始用手比画起来，“有的地方钱多，有的地方经验值多，还有的地方可以观赏到景色……”刘富林告诉记者。 

　　现在他在行会里已小有名气，大家都在网上称呼他刘哥，一上去就有一群人跟他组队，刘富林感到了从没有过的成就感。 

　　像刘富林这样的农民工已经成了网络代练员的主力军，由于在网络游戏里，级别越高，地位也就越高，而高级别需要有大量的时间去打怪物，于是就催生了一个市场———网络代练，把自己的角色交给别人帮助升级，并按照级别给酬劳。 

　　刘富林所在的位于宝山的公司里有40名像他这样的代练员，全部都是农民工，20台电脑日夜不停地工作，2人轮休负责一台电脑，平时住在公司旁边的屋子里。 

　　而工资则按照在游戏里打出的钱和经验来算，刘富林告诉记者，开始时每月也就能赚600元，现在已有2000多元的收入了。 

　　“从连开机都不会，到现在能上网找服务器下载客户端，我感觉进步不小，与那些在工地上干活的同乡比，过年回家我还能骄傲好一阵子。”刘富林告诉记者。 

**　　农民工新职业二　汽修专家　专业贴膜行内抢手** 

**　　“他的心理素质特别好”** 

　　蒋灵璧，安徽省灵璧县农民，起了个跟自己县城一样的名字，2002年初中毕业后，不愿意在家务农，便跑到大城市。 

　　“先是在温州，因为没有技术，就去洗车，很简单的工作，车来了，喷上水，涂上洗涤剂就开始擦，不像在这里。”蒋灵璧对记者说，在这里，蒋灵璧做的是名副其实的技术工，给车贴膜。 

　　贴膜不是一般人能做的，除了技术经验外，最重要的就是心理素质，500元一张的膜，5个贴膜步骤，稍有差池就全部报废，贴坏三张，这次活就算白干。 

　　“让蒋灵璧这小伙子贴膜，主要是因为他的心理素质特别好。”车度空间经理陈先生对记者解释说，蒋灵璧显得挺不好意思，“没啥，贴多了，也就熟练了。” 

　　蒋灵璧没想过能学什么技术，更别提当骨干、独当一面了，“身体好，有劲，就想拿这个赚点钱。”刚到车度空间时，他还是做老本行洗车，陈先生感觉小伙子心理素质不错，就送他去培训贴膜。 

**　　“这小伙稳当，学得快”** 

　　从农民工到专业贴膜的路不好走，蒋灵璧告诉记者，刚开始贴，一张上去，贴坏了，再上去一张，又完了，客人在旁边看着就翻白眼，“拿我的车练手艺呢？”有时候贴了十多张都没贴好，给店里赔了2000多元，他吓得脸都白了，一屁股坐在地上愣神。 

　　但现在蒋灵璧就不同了，“关键是他总结出了一套方法，怎么贴不会在膜和窗子间出气泡，有了杂质该怎么办。另外，很多人贴坏膜贴多了，就有心理阴影了，说什么也不干了，这小伙子稳当，自然就学得快。”经理陈先生说。现在，这些贴膜的核心技术都被蒋灵璧搞懂了，“不敢保证100%，但贴坏一张，第二张绝对没有问题。”蒋灵璧胸有成竹。 

**　　“我还要多学点东西”** 

　　除了贴膜，蒋灵璧的房间里还放着几本汽车理论学教程，“多学点东西，今后怎么也用得上。” 

　　这次回家过年，蒋灵璧就好好炫耀了一把自己汽车修理专家的技术，村里的拖拉机坏了，他上去几下子就修好，几百元的修理费全省下了，这着实让他做装修工或在工厂里做工的老乡们羡慕了一把。 

　　“就他现在的技术，到进口车维修站都抢着要。”陈先生告诉记者，不少维修站用高薪来挖过他，不过小伙子不走。蒋灵璧说：“现在每月2000多元，挺好的，老板也是好人。” 

　　“我也就能给他提供一个平台，今后他的能力高了，我提供不了平台了，到时候让他有更大的发展不是更好吗？”陈先生对此挺看得开，小伙子听到这里低下了头，据说，他现在已经有了对象，正筹划着买房子呢。 

**　　农民工新职业三　通讯维修专家　上万手机起死回生** 

　　江苏淮安农民工张立强跟记者约的采访时间是在晚上8点，因为他那时候下班，正好有空。 

　　见到他时，他正趴在手机维修台上，“啃”着一本高级电子电路教程，“是研究生教材，刚出中文版的。”旁边，七零八落地摆着各种电子元件和测试设备。 

　　张立强在嘉里不夜城手机大市场一家手机维修店工作，店里4个农民工，3名从广东过来，只有他一个是江苏的，整个店就他们4个人加个老板，生意挺红火。 

　　说起自己的手艺，张立强来了精神头，“现在有的手机质量不好，用两天就出毛病，但到了我手里，空壳都能弄出影来。” 

　　张立强小学毕业，刚到上海时在一家手机维修店里打杂，白天看到维修工修手机挺神气，晚上自己就在店里摆弄零件，知道为什么手机会响，怎么能听到电话，这个集成电路是干什么用的，慢慢地开始修一些小毛病，再后来就干脆自己独当一面的上手了。 

　　“到现在，经我手修好的手机不下上万台，还不算没修好的。”张立强告诉记者。现在，他每天要修手机10多部，而且大多能修好。 

**　　“我要自己当老板去”** 

　　因为手机更新速度太快，又是拍照，又是摄像，张立强为了保证不落伍，就开始自己学一点高级知识，“实际上学下来，万变不离其宗，也就那么回事，充其量多了几个功能，多了几个电路罢了。”而他偷偷告诉记者，自己现在已经能独立组装手机了，“我装完就拆了，这买卖咱不能干。”他红着脸说。 

　　现在，张立强这个店的生意很好，“手机坏了，到维修店去修，人家也不问什么毛病就直接给你换主板，到我这里，我给你找毛病，修电路，能省一大笔钱。” 

　　现在，张立强每个月能赚4000多元，除了给家里寄回去，他更想多看点书，今后想有个更好的发展，“我不想再当农民工了，今后攒点钱，自己当个老板去！”张立强笑了。

　　来源:新闻晚报
</div></div>