title: 在互联网设陷阱 台间谍盯上大陆网民--转贴
id: 352
categories:
  - 新闻与政治
date: 2006-04-05 01:22:30
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!637" class="bvMsg"><div> 出处:新华网</div>
<div>[http://news.xinhuanet.com/it/2006-04/03/content_4378300.htm](http://news.xinhuanet.com/it/2006-04/03/content_4378300.htm)</div>

<font face="黑体">在聊天室找下手目标　用假招聘搞重要情报</font> 
<p>    今年春天以来，以陈水扁为首的台湾当局异常猖獗地推进“台独”，要在“急独”绝路上一条道走到黑的居心已经不加任何掩饰。 
<p>    “台独”分子的心里非常清楚，中国人民绝不会听任他们搞分裂，因此，他们越是嚣张就越是心虚，越是急于摸清大陆的底牌，特别是大陆的军事动向和安排。台湾“国安局长”薛石民更是秉承“上意”，大肆对大陆进行间谍渗透，不遗余力地收集大陆情报，尤其是大陆军情。不久前，本报记者通过有关人士了解到，近些年来，利用互联网在大陆发展间谍、收集情报已成为台湾间谍机关活动的一个突出动向。到目前为止，大陆反间谍部门已经破获了这类网络间谍案件数十起。 
<p>    **网上聊天坠入陷阱** 
<p>    2005年的一个夏夜，海滨城市大连的一所大学里，郑辉（化名）和往常一样在上网。屏幕上跳出了一条MSN信息，有人想加入他的聊天好友行列。郑辉不假思索就点了“同意”，然而他不知道，对方锁定他已经有一段时间了。 
<p>    郑辉1999年大学毕业后进入了一个重要单位。单位有心培养他，2004年还把他送进大学读硕士。当然，台湾的网络间谍对郑辉的身份知道得并没有这么具体，他们只是在网上的军事爱好者聊天室里发现，这个网友水平很高，知道的东西相当多，身上应该非常“有料”。 
<p>    在互联网上跟大陆网民大量接触，套取他们的身份，重点寻找有军队、政府部门背景，或者与这类单位有关系的人，这是台湾网络间谍行动的第一步。很多台湾间谍成天泡在一些大陆军事爱好者比较多的网络聊天室里，既捞取情报，也探听大陆网友的身份，评估他们接触军事机密的可能性大小，再从中物色可资利用的人进行欺骗、利诱、勾连、策反。 
<p>    找到郑辉的正是这样一个台湾网络间谍，在MSN上他自报家门，称自己是某国外杂志驻韩国的记者，杂志的网站名叫“亚洲战略协会”。郑辉也非等闲之辈，在网上他非常注意保护自己的身份，他告诉对方，自己名叫“李严”（化名）。真正的李严是郑辉的一个同学，已经从大连的一所大学毕业离开了。从此，“李严”和“驻韩记者”就开始聊上了。似乎是在不经意间，“驻韩记者”提到，“亚洲战略协会”正在招聘会员，杂志需要搜集大量信息，是有偿的，要是“李严”能够提供文件资料，报酬没有问题。郑辉心里一动，当即利用自己的便利，从网上下载了一些部队院校学报上的文章传给对方。在郑辉的意识里，并没有觉得外传这种文章是什么大不了的事情。不过，他还是隐约感觉到了什么，因此，他专门用自己掌握的“李严”身份证号码办了一个假身份证，到银行开设账户。 
<p>    接二连三，郑辉凭借自己的特殊背景，积极地搜集涉及军事的期刊、学报、文件，根本不在乎这些东西的密级。他唯一谨慎的，是在银行票据上签字和给“亚洲战略协会”写收条时，竭力模仿李严的笔迹。 
<p>    但是，郑辉的所作所为，没有逃过大陆安全部门的眼睛。2005年11月，在这位青岛青年被台湾网络间谍拉下水3个月后，他落入了法网。
</div>