title: 唤青暑期活动最新方案
id: 553
categories:
  - 公益研究
date: 2005-10-10 01:53:08
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!294" class="bvMsg"> 

一、 背景
（一）曾经耀眼的高原明珠，县却成为了昆明人心中的痛。滇池，拿什么来拯救你？
滇池位于云南省昆明市的西南，古名滇南泽，又称昆明湖。滇池因周围居住着&quot;滇&quot;部落或有水似倒流、&quot;滇者，颠也&quot;之说，故曰&quot;滇池&quot;。滇池为地震断层陷落型的湖泊，其外形似一弯新月。湖面的海拔高度为1886米，南北长39公里，东西最宽为13公里。湖岸线长163．2公里，面积为306．3平方公里，容水量为15．7亿立方米，素称&quot;五百里滇池&quot;。主要河流有盘龙江、金汁河、宝象河、海源河、马料河、落龙河、捞鱼河等。滇池水由海口注入螳螂川河，经普渡河汇入金沙江，属长江水系，流域面积 2855公里，为我国的第六大淡水湖，是一颗璀璨的高原明珠。滇池东有金马山，西有碧鸡山，北有蛇山，南有鹤山。这些山连绵起伏，形成了昆明坝子的天然屏障。湖滨土地肥沃，气候温和，水源充沛，有利于灌溉和航行。平均气温为14．5-17．8度，降雨量为1070毫米。昆明坝子盛产稻米、小麦、
蚕豆、玉米、油料等作物，并大力发展花卉和蔬菜，是云南著名的&quot;鱼米之乡&quot;。
滇池不仅是昆明地区工农业、城市饮用水源，而且还具有调蓄、防洪、旅游、航运、水产养殖、调节气候和水力发电等多种功能，是维护昆明区域生态平衡的基本条件。近年来，滇池流域经济总量占全省的1/3，占全市的80%以上。
20世纪50年代以来，全球生产规模急剧扩大，人口迅速增加，从自然界获得的资源超过了自然界的再生能力，同时排入环境的废弃物超过了环境容量，出现了全球性的资源耗竭和严重的环境污染与破坏问题，水污染就是尤为严重的一个
目前，全世界每年约有4200多亿立方米的污水排入江河湖海，污染了5.5亿立方米的淡水，这相当于全球江流总量的14%以上，而近年来，我国城市水污染问题严重，1998年监测的176天城市河段中，52%的河段污染较重，据统计，1999年全国城镇废污水排放总量为606亿吨，其中工业废水量占67%，废水污水排放总量较1980年增加了近一倍。根据水利部门监测结果。1980年全国受污染的河长比例为21%，1999年增加到38%。据监测，多数城市地下水受到一定程度的点状和面状污染，且有逐年加重的趋势。
滇池也不能幸免于难，滇池从风光秀丽，碧波万顷，风帆点点，湖光山色，令人陶醉的情景变成一个让人“闻风而退”的污染之湖。滇池是昆明的眼睛，没有滇池就不会有昆明的健康发展，加上建设新昆明的举措，滇池变得更为重要。滇池治理迫不及待。
在污染治理上，国家、云南省、昆明市都投了巨资，采用国际上先进的技术，取得一定成效。但一直以来，在采用技术治理的同时，社会科学方面的民众意识宣传一直缺失，公民参与是滇池治理成功不可缺少的部分。
（二）  随着城市建设规模的不断扩大，昆明城市供水形势日趋严峻，已经成为全国严重缺水的十四个城市之一，水资源的严重短缺，不仅制约了昆明地区经济的持续健康发展，而且是加快建设现代新昆明的一大难点。
昆明是一个严重缺水的城市，同时也是一个浪费水严重的城市，即使是在干旱的季节，人们也不大能感受到用水的压力，对水的漫不经心和随意浪费到处都可以看到。也许，我们真正缺少的并不完全是水，而更是节水的过硬措施和节水的意识。
大量的生活垃圾和潜在的火灾隐患给松华坝库区生态环境造成了极大的损害。近年来，松华坝的水质在下降，尽管符合国家颁布的城市饮用水源地标准范围，但若不采取坚决有效的措施进行整治，势必造成“污染容易治理难”的恶果。
水是人类生存的必需，关系城市的健康发展。水源保护须由有关部门的严格规定，但还需要公民的参与，让公民把水资源保护当作自己的事。

二、 活动目的
1. 积极响应“滇池流域水污染防治‘十五’计划”的号召，作为在昆的学生环保社团，为身边的环保贡献一份力量；
2. “一家治理千万家污染”，为解决这种现象，协助整体治理计划，积极宣传滇池保护，使滇池保护社会参与，特别是滇池周边及流域地区的民众参与，唤起民众对滇池的关注；
3. 在昆明市水源区宣传水源保护，倡导保护公民参与；
4. 体验自然，了解社会，使大学生环保从身边做起，由实际出发，向自然学习，向社会学习；
5. 培养环保社团骨干，使营员在活动中增强责任心和活动能力，而更好的为环保服务，为社团服务，为学校服务，为社会服务，增强主人翁精神；
6. 为各地青年环保社团骨干提供交流平台，相互学习，加强联系；
7. 探索学生环保社团环境保护宣传新模式；

三、 活动时间
2005年8月1日——8月15日（依实际情况前后推移）

四、 合作单位：
云南省环境保护局
昆明市环境保护局
昆明市滇池管理局
共青团云南大学委员会

五、 活动地点：
滇池周边，大清河沿岸，云龙水库

六、 活动内容：
第一阶段：滇池考察
形式：实地了解
时间：8月1日——8月2日
目的：
1.使每个参加营员在调查宣传过程中加深对滇池水污染的了解；
2.体验自然、体验社会，使营员在过程中加深交流，增强营队融合；
内容：1.由专家带领，具体了解滇池情况及活动点实际情况；
2.参观昆明市第三污水处理厂（大观楼附近）、参观昆明市第五自来水厂；
3.观测滇池周边不同水域水质及周边植被情况；
      4.了解滇池周边社区及区环境状况，并了解环境状况与滇池污染的关系；
5.了解滇池周边人工及天然湿地情况（治理中的生态恢复）；
第二阶段，滇池支流大清河治理宣传
形式：图片展、社区访谈与调查、中小学环境宣传与教育
时间：8月3日——8月10日
地点：福保村、福保文化城、新河村及河岸
目的：
1. 通过中小学环境宣传教育增强当地学生的环境保护观念；
2. 向沿岸居民宣传滇池水污染情况及其它环境问题，使他们认识到污染与生活的直接关系，并参与到环境保护环境治理中来；
3. 探索学生环境保护宣传的有效形式，为环境保护贡献一份力量；
4. 作为政府与百姓信息沟通的桥梁，让更多的居民了解政府在作什么，同时为政府决策提供一定信息。
内容：1.滇池“今昔”图片展、滇池治理情况及公民参与宣传；
2.其它环境问题的宣传； 
3.社区环境宣传黑板报及海报制作和粘贴；
4.大清河治理情况及民众参与；
5.滇池沿岸垃圾收集房的补充宣传；
6.中小学环境宣传与教育（结合滇池及当地情况）；
7.社区调查：
（1）以前滇池情况及现在滇池情况；
（2）滇池污染与生产；
（3）滇池污染与生活；
（4）滇池污染与健康；
（5）滇池治理情况及民众参与程度；
第三阶段：云龙水库水源保护公民参与
形式：社区访谈与调查，公民参与水资源保护宣传，中小学生环境宣传教育
时间：8月11日——8月15日
地点：云龙水库库区
内容：1.水资源保护宣传；
2.其它环保问题的宣传；
3.民众调查；
第四阶段：后期宣传
时间：９月初
地点：昆明各高校
目的：加深大学生对滇池污染的认识，增强他们的环保意识，让更多的同学参与到水资源保护中来；
内容：展板宣传
　　　活动报告会

七、 日程安排
5月1日——
7月28日 前期准备，资料收集及整理、人员选拔及培训；
7月30日  外地人员抵达昆明；
7月31日  所有人员对主体内容进行统一培训；
8月1日  开营；出发至滇池参观昆明第二污水处理厂和附近滇池污染情况和流域情况； 
8月2日   熟悉宣传点福保村和星河村及大清河流域情况；交流基本点熟悉情况及社团经验；
8月3日   第二阶段社区宣传准备；正式开始宣传；中小学环境宣传教育开始；
8月4日   入户访谈、实地考察；晚上做经验交流；
8月5日   一组：福保村作滇池保护及其它环境问题宣传；
二组：新河村黑板报及海报的刊出；
8月6日   一组：大清河治理及垃圾收集房补充宣传；
二组：新河村入户访谈、实地考察；做案例分析；
8月7日 做宣传和访谈经验交流，做出宣传有效模型；
8月8日 一组：黑板报及海报的刊出；
二组：在新河村作滇池保护及其它环境问题宣传；
8月9日 一组：福保村入户访谈、实地考察；做案例分析；
二组：大清河治理及垃圾收集房补充宣传；
8月10日 营队一起做一次中小学环境宣传教育；环教结束；
8月11日 至宣传点，由环保局老师带队，了解云龙水库情况；队员至乡政府座谈了解基本情况；
8月12日 至调查点进行水资源节约保护宣传，发放宣传资料，统一进行讲解；进行小学生环境宣传教育；根据主题进行调查访谈；进行入户调查；
8月13日 进行居民座谈，探讨民众参与保护方式，并在可能的情况下制定成文；
8月14日
 调查访谈；补充宣传；与水库管理站座谈，学习保护管理方式，并从学生角度给与建议；
8月15日 继续宣传访谈及调查内容；活动结束，总结；

八、 活动组成人员（30人）
1.唤青社社员；
2.带队教师；
3.在校研究生；
4.邀请昆明其他高校在校学生参加活动；
5.邀请厦门大学、兰州大学、南开大学、北京林业大学、广西医科大学、中国人民解放军信息工程大学、海南师范大学、成都理工大学、西南科技大学、中南林学院、华南理工大学等地人员参与活动； 

九、 活动经费预算
宣传费用：                          10860
图片展:展板购买费                   2000
照片冲洗费                          4000
运输费                              150＊6=900
宣传材料                            1000＊2.5=2500
横幅                                10*90=900          
队旗                                2*30=60
问卷                                500
伙食费                              10*30*15=4500
交通费：                            50*30=1500
通信费                              800
医疗保险费                          500+30*30=1400
队员服装                            25*2*30=1500
住宿费：                            10＊30＊15=4500
活动文集                            3500
不可预见费用                        1000

总计：29560
</div>