title: 在谈话中你会犯这10种错误吗？ - 转贴
id: 147
categories:
  - 鄙人也收集人文类的文章
date: 2007-11-19 03:20:21
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1546" class="bvMsg">

出处:[http://www.elanso.com/CampArticle/VcQwRbHQONQcGwHGKzIsVwIi.html](http://www.elanso.com/CampArticle/VcQwRbHQONQcGwHGKzIsVwIi.html "http://www.elanso.com/CampArticle/VcQwRbHQONQcGwHGKzIsVwIi.html") <p>你会提高你的谈话技巧吗？当然。 
改变一种在你的生活中已经根深蒂固的谈话习惯可能需要一段时间，但是改变成功的可能性很大。 
不要花太多时间在这个文章上，我们直接转入讨论在我们的交谈中出现的通常的错误，并且在此提出相应的两种解决方案。 
**不会倾听 **
欧内斯特•海明威 曾经说过：“我喜欢倾听。我通过仔细地倾听学到了很多。大多数的人不会倾听。” 
不要和大多数人一样。不要只是让耳朵空闲着等到你发言。把你自己进行自我搁置。学会真正的倾听别人实际上说话的内容。 
当你开始真正的倾听，在交谈中你可能会获得潜在的好处。但是当他们不能给你很多信息的时候避免回答是或不是类型的问题。如果某人提到上周周末他们和一对朋友出去钓鱼你就可以问： 
• 你们去哪里钓鱼了？ 
• 你最喜欢钓鱼中的什么？ 
• 在那里除了钓鱼你们还做了什么？ 
深入钻研主题的人会给你更多的信息和更多让你选择的方式。 
首先如果他们说的话像：“噢，我不知道”，那么不要放弃。鼓励着更进一步。 
再问一下。此时他们知道，他们不得不再思考多一点。当他们开始进行会话气氛就会变的有趣，因为谈话就不再是独自进行了。 
**问太多问题 
**如果在谈话中你提问太多的问题会让人觉得有点像被审问。换作你你也不喜欢被问太多。一种折中的办法是陈述中伴随着问题。继续上述谈话你可以跳过这些问题然后说： 
• 是的，能和你的朋友出去并且周末得到放松多好啊。我们喜欢带一箱飞球去公园玩。 
• 很好。上个月我们和朋友开船出行我试着摆弄那些由萨卡穆勒带来的新的彩色羽毛。蓝色的那些真得非常不错。 
然后谈话就可以继续进行。你们可以讨论飞盘、不同颜色羽毛之间的优点和缺点，或者你们爱好的啤酒之间的不同。 
**神情严肃**
当和初次见面的人谈话时，或者因为平常几乎不谈的主题所以会出现冷场或不合时宜的心情。你可能紧张的不知道具体该做什么。 
• 朗兹曾经说：“没有阅读报纸就永远不要离开家。”如果你没有什么东西可说，你们通常可以开始讨论当前的新闻。 
• 可以谈论聚会上的养鱼池，或者谈论那个女孩的超酷的万圣节服装或主人的MP3播放器。你通常可以以你周围的某些事物来开始你们新的谈话。 
• 表现和善。当你因为第一次见到某人而觉得紧张或者不自然时请首先表现出你的和善。那意味着假设当你和你的一个好朋友见面时你会有什么样的感觉。然后你把这个新认识的人想象成你的一个好朋友。不要刻意的去做些什么，因为你此时可能并不想拥抱和亲吻对方。但是如果你想想这些那么说明你正处于积极的情绪状态。并且你将问候并且和这个刚认识的人在微笑、友好、轻松的状态下进行交谈。因为这就是你和你朋友聊天时的状态。这听起来可能有点愚蠢或者太简单。但是它确实起到了它的作用。 
**表达方式欠佳**
在谈话中你的说话内容并不是最重要的事情之一，而是你如何表达它。声调和肢体语言是信息传达的重要部分当你在这些习惯中有所变化时就会产生很大的不同。考虑以下事情： 
• 放慢说话速度。当你对某事很兴奋时语速很容易变得越来越快。试着放慢语速。它会让你的听众更加容易听清并且你也能让别人理解你所说的内容。 
• 提高说话的声音。不要担心你的声音对于你的听众来说太大声。 
• 口齿清晰。不要喃喃而语。 
• 说话带感情。没有人会长久的听不带任何感情的说话。让你的感情在你的声音中有所体现。 
使用停顿。减慢你说话的速度，在观点或者句子之间加上稍微的停顿使之造成引人入胜的气氛和留给听众一些自我猜想的空间。人们会更有兴趣的去听你所说的内容。听一盘布赖恩特雷斯的光碟或史蒂夫帕夫林娜一次广播。学会别人是如何应用小的停顿使得他们正在说的事物看起来更加的有趣。 
• 学会一些窍门来完善你的肢体语言因为它能让你更有效的传递你想要表达的意思。阅读关于笑、某种姿势、如何喝水等改善你的肢体语言的18种方式。 
**贪恋聚光灯 
**在一些场合我为此内疚而希望不被记住。一场谈话的每一个人都希望自己能一直在聚光灯下。当某些人在说一些趣闻或者一些本来是你打算轮到你的时候由你阐述的观点时请不要打断他们。在他完成分享你的最好的滑雪趣闻之前不要打断他们关于滑雪的故事。在听和说之间找到平衡点。 
**必须正确**
避免争辩和要求自己的每一个话题都正确。通常一次谈论并不是一场真正的辩论。这是保持好的心情的一种方式。没有人会在意是否你每一次谈话都“赢”。反而坐下来、放松并且保持好的心情更能让别人记住你。 
**谈论一种迷信或者消极的话题**
如果在一个聚会或者某些地方你很想和某些人交流那么你可能需要避免一些话题。谈论你糟糕的身体状况或者人际关系、你的差劲的工作或者老板、连环杀手、只有你和其他一些人才懂的技术行话或者其他一些需要场外人员来帮助驾驭的话题。你可能也需要求助你的朋友来挽救会话中的宗教信仰和政治立场。 
**感到厌烦**
不要罗罗嗦嗦的用10分钟谈论你的新车而忽略你周围的人的发言的机会。当你让别人觉得厌烦时时刻准备着放弃谈论你的话题。或者当每个人觉得厌烦时这个话题就开始让人没有热情。 
让一件事谈论起来有趣的好办法是引向一个有趣的状态。并且聚焦在积极素材上。不要抱怨你的老板或者工作，人们不想听到那些。相反，如果谈论你上次去某个地方的旅行，比如当你在那里买衣服时发生的趣闻，谈论你的新年前夕的计划或者一些有意思或让人兴奋的事情的话题时人们就很希望听到这些。 
另外一种方式真的很有意思。戴尔卡耐基说： 
变成真正的对别人感兴趣的你在两个月内交到的朋友比尽力让别人对你感兴趣的你在两年内交到的朋友还多。这是交朋友的方法的另一种说法。 
知道很多事情的很多知识或者至少能谈论它们来代替尽力控制谈话主题回到你喜欢的事物上来是一种好品质的体现。 
意义：谈论一件事物就像谈论一个话题的行程。话题可能包括工作、喜爱的摇滚乐队、TV展示和更多的职业。 
开始一个有一点但是并不是很紧凑的话题可以使谈话变得宽松和开放。你会遇到能够闲心逸致谈论很多事情的人。正如你和别人所经历的那样，这种品质使你在交谈时收到赏识，使你觉得你可以很容易和那人接近。 
**不要反反复复地说**
公开说你的想法，分享你的感觉。如果某人在分享他的经历，也请公开分享你的一段经历。不要只站在那里点头和简短的回答。如果有人加入到谈话中他们当然也喜欢你加入他们。 
就像在生活中的很多时候一样，你不能总等着其他的聚会到来而才离开第一个聚会。我们需要积极主动并且成为开始和加入谈话的第一人。 
**不要起太大作用 **
你可能会觉得对于此次谈话你起的作用的并不是很大。但是请尽量尝试。真正的作用是倾听和对说话人的内容产生兴趣。提出问题。使阐述相联系。 
睁开你的眼睛。提高你的观察技巧去捕捉你周围的有趣的素材来谈论。通过开阔你对这个世界上感兴趣的事物的视野来充实你个人的知识储备。阅读报纸关注新的主题。 
使用你的肢体语言，学会如何交谈并且尽量表现亲善来提高你的交流技巧。 
但是放轻松，不要马上全部照做。否则你会觉得混乱和受挫。找出其中你觉得最需要改善的最重要的三样来做。每天练习并且坚持3~4周。注意过程中的变化并且保持下去。不用多久你会发现当你在谈话中你的新习惯会自然而然的赢得欢迎。
</div>