title: 如人生般游戏 如游戏般人生 -  转贴
id: 418
categories:
  - 游戏
date: 2006-01-17 05:44:36
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!549" class="bvMsg"><div><span><font size="2">作者:**无聊得紧/艾泽拉斯国家地理**</font></span></div>
<div><span><font size="2">出处:http://www.wowchina.com/fans/articles/talk/25797.shtml</font></span></div>
<div><span><font size="2"></font></span> </div>
<div><span><font size="2">这年头，怎么发现好多人突然之间就好象大彻大悟了似的？？
都参透人生、看破红尘了？

总有人在叫嚣“原来暴雪是在骗钱。其实WOW一点乐趣也没有。史诗任务就是 &quot;暴雪&quot; 在骗钱和消耗玩家时间的过程。WOW使很多人旷课,荒废学

业,考试挂科,甚至退学……”

我靠。。WOW真的成了洪水猛兽了。。大家快跑啊！！

其实你看的不够透彻：从一开始你们就被暴雪欺骗了，从你们一开始玩这个游戏就已经陷入了一个骗钱和消耗自己时间的过程。从一开始你们徜徉在雷霆的草地,领略血蹄村的山水风景的时候你就已经被深深的欺骗了！！

恭喜你们。你们终于参透人生、看破红尘了。现在跑过来点化众人，感悟苍生。我靠。你们真的好伟大。。

不过我还是奇怪了，总在叫我要出家的人却永远对尘世充满欲望。。倒是某些在我们看起来非常风光的人却经常会悄然隐去。。
听说过”大隐隐于世“这句话吗？

到底是谁把谁玩弄了？？好好想过没有？？
明明是自己的心态出了问题，却非要怪罪在别人身上。你控制不了自己的欲望却反过来骂你所追求的东西是垃圾。。暴雪要求你们2周之内冲60,到60后狂刷战场.然后天天进行无尽的副本了吗？？

你们到底会不会玩游戏？

练级这事情其实和做爱是一个道理。。要慢慢来的。。你很快就到了60，刷满全身的紫装和高级军衔。没人羡慕你。。我只能说：“哦。原来这家伙是个早泻。。”
要懂得持久，你们花钱去炮妞，一上来就掏枪便干。3分钟内完事，然后大喊：“啊。好无聊。好空虚。我的钱被骗了……” 
这能怪那女的吗？？
这紫装其实就是那美女。。。过程才是最重要的。。。

我大概是公会里练级最慢的了。。
早晨有人问我：“你怎么还没到60啊？”
汗，：“我想过年前总能到的。。”
现在其实想不到都难。。
八月份开始。。现在还有一级半就到顶了。。真是不容易啊。
之前玩的时间也未必少，想做任务的时候就做任务，想杀人的时候就去杀人，要是LM叫了高级的来我就立马走人。。打个架还TMD这么没情趣。
高一点了就到处晃，陪朋友走任务。练技能，做生意，倒卖武器。。
真是充满乐趣。。

心情好的时候就一口气玩10个钟头，心情不好比较忙的时候几天都不上。。很多人都是在我30级左右的时候才开始练，会里就我不忙，也愿意

帮忙，在他们低级的时候帮他们。在我40多的时候他们都60了，反过来又帮助我，那种感觉真的很爽。。
现在我也快60了。他们的第N个小号又30多了，反正也不急着升级，我又去带他们。
哈哈，现在他们都叫我快点到了60带我下MC。。真是充满向往啊。。

战场也是有空就去打，图的就是个痛快。。BS那些刷战场。。当你声望到顶，拿到了你想要的东西，你觉得有什么可值得回忆的东西吗？？
可惜现在只有大战场可以打，其他的根本排不上，进去了也发现都是一群刷子。。杀几个人后立马走人。。不和败类为伍。。

所有的高级副本我都还从来没去过呢。。现在随便去个副本掉的东西都比我现在的好，这么多副本，够我享受很久了。。也许等我开始厌倦的

时候，资料片就该出来了。。那就可以继续达到下一个高潮。。。

现在的史诗任务，我觉得非常好。。给觉得无聊的人找点事情做，给你们个盼头，居然还有人嫌弃不爽。。这本来就不是让你一个人去完成的

任务，你却总想着自己快点一个人搞定。

是不是直接一天内全部物资都齐了，可以去刷虫子副本了那才叫爽？？
那样刷上一个月，该拿的东西拿到了，然后又开始骂其实WOW是个泡菜！

什么是泡菜？人生是泡菜吗？
你从小到大，上学读书，考大学，找工作，结婚生子，买车买房。。你不停地学各种技能，给老板打怪刷钱，买各种物品，提高自己的社会地

位和在单位里的声望。。等你老了的时候再转过身来给某些对你充满崇拜的后辈们叹息一句：唉，其实人生真的很无聊。。。
这不是泡菜吗？
你既然看透了WOW，为什么又看不透人生？

“别在畏缩的把自己圈在虚拟世界了!”
你们真的分清现实和虚拟了吗？？

在一个游戏里都急功近利的人，在现实里又能好到哪去。。
你们不停地追逐，然后不停地失望，空虚。。
你们已经体会不到任何通过努力后实现梦想的快感了。。

不说了，自己好好想想吧。。风景依然，怪物照旧，朋友也都还在。。
以前能欣赏风景，和朋友边砍怪边聊天，一起做任务，团灭了哈哈大笑然后一起跑去捡尸体。。
和对方阵营一次小小的冲突，最后自己成为战争的导火索。。看着被卷近来的人越来越多而会心一笑。那种心情和乐趣真的就找不到了吗？

即使大家都已经很无趣了，一个人也依然有一个人的玩法。。装备就真的那么重要吗？

或许，你们真的应该离开一阵了。 。
现实中快过年了，过年回家好好陪陪家人。。
本来生活的乐趣也不全在WOW里。不要指望从WOW里能获取生活的全部。。</font></span></div></div>