title: 对口支援展望计划带来“多赢”- 转贴
id: 353
categories:
  - 公益研究
date: 2006-04-03 01:14:03
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!636" class="bvMsg"><div><font color="#666666">出处:[解放日报](http://www.jfdaily.com.cn/gb/node2/node17/node167/node81957/node81959/userobject1ai1282705.html)</font></div>
<div><font color="#666666"></font> </div>
<div><font color="#666666">上海购买&quot;培训服务&quot;服务全国
</font></div>

　　整整十天，艾热提的日程安排紧凑得几乎没有间隙。从南汇到海宁，从萧山到临安，参观龙头企业、考察“农家乐”、走访专业市场，天天紧张得像打仗。村民年收入多少？村办企业股权结构怎样？道路整治谁出钱？一路上，艾热提一面抓紧提问，一面感叹：“真应该早几年就来看看了！”
　　艾热提来自新疆阿克苏，他参加的是上海专门为对口支援地区开设的干部培训班。不过，与众不同的是，这个培训班的直接操办者并非政府部门，而是一个名为“展望计划办公室”的非政府组织。
　　“政府购买非政府组织的‘专业服务’是国际上通行的做法，但上海在服务全国工作中引入这种做法，则是新尝试，”市政府合作交流办副主任胡雅龙说，“这有利于政府职能的转变。”近几年，上海为促进对口支援地区的发展，加大了培训当地人才的力度。迄今为止，已经有6000多名西部各类人员到沪接受了培训。然而，一次培训十天半个月，涉及党、政、经、教、农、科等各领域，既要邀请教师，又要安排参观，需要花费大量精力，政府部门常常苦于资源人手两不足。
　　能否购买非政府组织的“专业服务”？2005年，“展望计划办公室”进入了市政府合作交流办的视野，双方合作成立了“上海对口支援展望计划”，专门为中西部培训人才。“展望计划办公室”是中国青少年发展基金会麾下的非政府组织，从2000年开始培训西部人才。因为多年从事培训，“展望计划办公室”拥有的政府部门所不具备的专业资源———一个200多名专家规模的智囊库，分类为40多个专题；在长三角地区拥有40多个固定的考察点；以及大量组织培训班所积累的经验。“每一次开课，我们至少有三名专家可以备选，”展望计划公益促进中心培训部副主任刘文军说，“每一次考察，我们都可以迅速找到合适的考察点。”眼下，长三角的固定考察点还在不断扩展之中。
　　非政府组织的“非赢利性”，使得“展望计划办公室”在众多商业培训机构中脱颖而出。“我们不是企业，目标是为了服务西部大开发，而不是利润最大化，这和政府的目标是一致的。”刘文军说。记者跟随培训班采访时发现，“展望计划办公室”特别抠门———学员吃饭都是十分简单的工作餐，住的是经济旅馆，能省则省。“原来以为这又是一次借培训之名的旅游活动，”来自新疆的赖慧英说，“事实上，他们把每一分钱都花在了刀刃上。”因为不求利润，“展望计划办公室”大大降低了培训成本。上海市政府合作交流办一位人士估算，政府购买这样的“专业服务”，“人均培训成本大约可以下降三分之一。”
　　政府“脱身”之后，从“操作者”转变成“监督者”———事先参与课程设置，安排人员全程跟踪，事后效果评估，以及定期审计。这种“购买＋监督”的模式，使得政府和非政府组织各就其位，运转得更为顺畅。一些专家指出，政府事无巨细大包大揽的时代正在远去，随着非政府组织的发育，越来越多的行政职能将会“外包”，这将形成更为和谐的运行机制。据了解，上海市政府合作交流办正在和另一个非政府组织市科协洽谈关于“远程网开发运行”的项目。“用不了一两年，这些事情都不再是新闻了。”市政府合作交流办一位干部说。

<div>
**本报记者潘乐群杨健**
</div></div>