title: 当街枪杀“投降”老农蔑视的是谁？-转贴
id: 318
categories:
  - 新闻与政治
date: 2006-06-28 01:18:05
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!876" class="bvMsg"><div>出处,人民网,强国论坛</div>
<div>[http://www.qglt.com/bbs/ReadFile?whichfile=1436993&amp;typeid=17](http://www.qglt.com/bbs/ReadFile?whichfile=1436993&amp;typeid=17)</div>
<div> </div>
<div>　　6月20日，《潇湘晨报》报道了一条骇人听闻的消息，题为《村民当街被枪杀－－和煤矿起纷争两小时后》。被枪杀的是耒阳市夏塘镇农民伍建民。事情经过是这样的： 

　　6月12日晚下了一场大雨，伍建民的责任田里多处塌陷，这里以前是良田，自从煤矿开采后，几十亩水田慢慢干涸，有的什么都不能种了，有的还能种点旱作物。因为田下面就是煤矿，煤矿老板叫了一些人开挖土机去填洞，伍建民知道后前往阻止，理由是作物是他的，责任田也是他的，煤矿在没有通知他没有征得他同意的情况下，无权在他的田里施工。第二天，也就是6月13日上午10点左右，煤矿又派了一帮人去填洞，为首的是夏兴煤矿董事长梁国成的姐夫李某。伍建民前往制止，双方发生争执。这时，南封井（夏兴煤矿的一个分井）负责人曾祥检叫伍建民去商量搭电的事，因为他们煤矿想在伍建民养猪场的变压器上搭电，于是伍建民便和曾祥检等人一起到镇上饭馆一边吃饭一边谈搭电的事，当时在座的还有农电站的两个工作人员。中午12点10分左右，伍建民出来打电话，惨案就在这时发生了。饭店老板说，“一伙人冲上来把他打翻在地，我正在炒菜，听见两声枪响，跑到门外，看到他（伍建民）倒在血泊中，手被砍断了，不断地喷血，我还上前抓住他的手腕，想阻止血往外涌，但没有用。”随后，伍建民的妹夫张和古闻讯赶到，准备将伍建民送到医院，刚上车，他就断了气。之前他口里只喃喃地讲了几个字，好像是“我投降，我投降……”张和古随即向派出所报了案。 

　　伍建民被杀死后，煤矿里的人企图将其火化，被伍建民家人抢了出来。法医在死者身上取出了两颗子弹，是来复枪的子弹。“枪是煤矿的，这是有预谋的谋杀。”死者弟弟伍建军强调，“发生争执后，他们就扬言要用一百万买我哥哥的命。两个小时后我哥哥就血溅街头，而且就在派出所旁边，可见他们的气焰有多嚣张！” 死者１９岁的女儿更是悲愤地指出：“我爸爸成了煤矿老板立威的又一个牺牲品！他们太猖狂了！”目前，嫌犯已抓到4个，主凶李文已投案自首。 

　　这是一起矿主侵权与农民维权的较量，较量的结果是，农民尽管说“我投降”，行凶者也没有饶过他，光天化日之下，使他血贱街头，为维护自身生存权而会出了生命的代价。 

　　矿主何以对一农民下此毒手？道理很简单：你挡了我的财路，我就断了你的生路！赚钱才是硬道理。 

　　矿主何以如此嚣张？道理也很简单：因为他是“先富”一族，他财大气粗，拔根汗毛比农民腰都壮，花一百万就能买命，重赏之下必有勇夫，我是大款我怕谁？不信就摆不平你个“泥腿子”！ 

　　矿主何以在农民喊出“我投降”后仍然不肯饶过？道理还是很简单：因为他要“杀鸡给猴看”，要通过“就地正法”，震动四乡，借此立威扬名，以儆效尤。 

　　矿主如此猖狂蔑视的是谁？道理再明显不过：没把法律看在眼里，没把专政机关看在眼里，“有钱能使鬼推磨”，我能花一百万买来别人的命，就不信不能花二百万买回自己的命！我在公安眼皮底下私藏枪支都没把我怎样，在这帮废物面前我还怕啥？ 

　　说什么好呢？给了你们这么好的政策，让你们先富起来了，哪怕你们拔出九牛之一毛，装模做样搞点慈善事业也中，可是你们不但不先富带后富，反而这样为富不仁，甚至残杀乡亲，你们辜负的是谁？</div></div>