title: 慢话梧桐--转贴
id: 254
categories:
  - 鄙人也收集人文类的文章
date: 2007-05-26 12:46:42
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1064" class="bvMsg"><div><font face="宋体, Simsun" size="3">   梧桐是梧桐科的落叶乔木，它和同名为“桐”的油桐(大戟科)、玄参科的泡桐、法国梧桐(悬铃木科)没有亲缘关系。
    梧桐树高大魁梧，树干无节，向上直升，高擎着翡翠般的碧绿巨伞，气势昂扬。树皮平滑翠绿，树叶浓密，从于到枝，一片葱郁，显得清雅洁净极了，难怪人们又叫它“青桐”啦。“一株青玉立，千叶绿云委”，这两句诗，把梧桐的碧叶青干，桐荫婆娑的景趣写得淋漓尽致。
    梧桐是一种优美的观赏植物，点缀于庭园、宅前，也种植作行道树。叶掌状，裂缺如花。夏季开花，雌雄同株，花小，淡黄绿色，圆锥花序，盛开时显得鲜艳而明亮。民间传说，凤凰喜欢栖息在梧桐树上，李白也有“宁知鸾凤意，远托椅桐前”的诗句。实际上，这只是人们对美好生活的一种希望。
    古书上说：梧桐能“知闰”、“知秋”。说它每条枝上，平年生12叶，一边有6叶，而在闰年则生13叶。这是偶然巧合演绎出来的，实际没有这种自然规律。至于“知秋”却是一种物候和规律，“梧桐一叶落，天下皆知秋”，既富科学，又有诗意。
    诗人们观察到落叶的飘零景象，借景抒情，发出无穷的惋惜和感慨，来咏叹自己的身世。“花开残菊傍疏篱，叶下衰桐落寒井”，“梧桐叶落秋已深，冷月清光无限愁”。其实，落叶并非树木衰老的表现，而是树木适应环境，进入耐寒抗干的休眠时，准备着新春的萌发。
    梧桐产于中国和日本。它喜光，喜深厚湿润土壤，生长快。果实分为5个分果，分果成熟前裂开呈小艇状，种子生在边缘。我国产两种梧桐，一是梧桐。一是云南梧桐。云南梧桐树皮粗糙，呈灰黑色，叶缘一般三裂。
    梧桐树木质紧密，纹理细腻，可制作乐器和家具。树皮纤维可造纸，制绳索。种子可食用，也可榨油。叶入药或作农药。
    世界上著名的行道树——“法国梧桐”，我国公园和行道旁也常常见到。其实，这是以讹传讹误传了。我国园艺学家陈植确定它名叫“悬铃木”。人们习惯所说的“法国梧桐”只是悬铃木中的一种。原来，悬铃木一属有8种，原产北美洲。墨西哥、地中海和印度一带。引入我国栽植的有3种。悬铃木果序柄的果实，有的1个果球，有的2个果球，有的3个以上果球，因此名称就不同，分别叫做一球悬铃木、二球悬铃木和三球悬铃木，这是三个不同的种。
    为什么悬铃木叫“法国梧桐”呢?原来，这种树木，叶子似梧桐，误以为是梧桐，而“法国梧桐”也并非产在法国。17世纪，在英国的牛津，人们用一球悬铃木(又叫美国梧桐)和三球悬铃木(又叫法国梧桐)作亲本，杂交成二球悬铃木，取名“英国梧桐”。因为是杂交，没有原产地。在欧洲广泛栽培后，法国人把它带到上海，栽在霞飞路(今淮海中路一带作为行道树)。人们就叫它“法国梧桐”，人云亦云，把它当作梧桐树了。
    二球悬铃木的亲本三球悬铃木，又叫裂叶悬铃木、鸠摩罗什树。公元401年，印度高僧鸠摩罗什到中国传播佛教，携带这种树，种植于西安附近的户县古庙前，至今尚存树干得有4人才能合抱。这是我国最早引种的悬铃木了。可惜，这种三球悬铃木在西安也没推广，西安的行道树是从上海引种的二球悬铃木。
    另一个亲本一球悬铃木，原产北美洲，上海、南京、北京、青岛等地已引种栽植，生长良好。
    现在，上海、南京、武汉、杭州、青岛、西安、郑州等城市大量用作行道树的是二球悬铃木。</font></div></div>