title: '戒浮戒躁!一个“假程序员”的心里话--zt'
id: 470
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2005-12-13 01:53:29
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!415" class="bvMsg"><div>[http://www.pconline.com.cn/pcedu/empolder/life/0511/720693.html](http://www.pconline.com.cn/pcedu/empolder/life/0511/720693.html)</div>
<div> </div>
<div>
<table cellspacing="0" cellpadding="6" width="98%" border="0">
<tbody>
<tr>
<td>出处：vchelp</td>
<td align="middle">作者：antspower</td></tr></tbody></table></div>
<div> </div>
<div>      笔者从事程序开发三年了，不算长，也不算短。在别人眼里或许可以认为是高手，但笔者自己明白，我什么也算不了。下面有一些感受，和大家分享一下：</div>
<div>　　记得还没毕业时，会用 TC 写几个 CAI 软件，过了语言关，就以为自己是程序员了，很自喜，但毕业后去单位才发现，自己对于程序员这个行当来说仅是一个没入门的newbie（新手）。</div>
<div>　　很幸运的是遇到了张哥等校友，教了我很多，其间学会了web开发，数据库，也略懂了一些 TCP/IP 协议，以为自己懂很多了。其间到一家小公司作了一年技术总监，感觉不错。后来公司破产,换到一家外企。</div>
<div>　　在这里又有一番天地，发现自己什么也不是。编程？ PHP 方面我比他们走得早，会一些。说实话，语言这东西就象英语，很容易过去，关键是思维方式和经验(当然包括算法)。网络方面？在这里才开眼，我先前的那点功底只能算入门级，这个公司 CCIE 就有4个，CCNP 一堆。</div>
<div>　　（我在这家企业工作期间）接触了一些 Unix ,专用服务器，大型数据库。 </div>
<div>　　后来跳到一家网安公司，作了一些驱动。</div>
<div>　　现在在一家公司负责产品研发管理，同时也兼作开发人员。时常也有自己感觉不明白的东西，计算机这东西，需要学的太多，而且你不能学会了再用，一边学，一边用，用完了就扔掉。</div>
<div>　　现在好多的所谓程序员根本不懂算法，数据结构一塌糊涂。我真的不敢叫他们是程序员，以为会点VB，能拖一些控件在上面就能叫程序？如果这样想，真的完了!</div>
<div>　　首先声明：我本人学历不高，只能算是半个本科，也就是比专科高点，比本科差点。但现在的教育好象真的是“教育”，面试了不少研究生，真的不敢恭维，水平不如好多专科生。</div>
<div>　　我并不是贬低学历，我本人也为学历吃了很多苦，现在还很辛苦地为了成为真正的本科，以至为master（硕士）而努力。但我觉得，好多人对不起头上的硕士帽。怪不得在新浪上看到，现在的硕士生只能相当于十年前的本科生，现在的doctor（博士）只能当二十年前的master（硕士）。特别是那些不入流的学校，大部分人简直在混时间。偶然看过几场master（硕士）毕业答辩，真的是欲哭无泪。青春无价，为什么要混？</div>
<div>　　当然，水平高的bachelor（学士）, master（硕士）, doctor（博士）也有。就象也有没有文凭的高手。 但总体素质真的很差。好多连 C++ 都搞不明白(应聘 C++ 程序员). 我面试决不会出怪题，我会考虑水平和细心程度，但令我失望的太多。</div>
<div>　　这儿又让我想起了各种 IT 认证。首先声明的是，我不会参加任何认证。 MCSE，OCP 这些认证不差吧？ Sorry，老外看不懂国人。明明是含金量很高的认证，到了中国就成了废纸。我认为国内真正能看出水平的就是 CCIE 认证。不为别的，它的 LAB Exam 不是每个人都能轻易过的，没有真本事绝过不了。 我想起了木匠认证：一个实际水平有八级的木匠考了六级，而一个不会的人考了八级。</div>
<div>　　我不知道是主考人的悲哀还是木匠的悲哀。好多有 OCP 证书的人连一些基本的 Oracle 知识都不具备，就象一个文科学生，背了两个月题过了 MCSE。 所以我理解为什么我以前的外企只要你一说你过了 MCSE，一切免谈——首先是你这个人的动机有问题。</div>
<div>　　给驱动开发的网友：</div>
<div>　　驱动开发没什么神秘的，大家都知道，无非就是 MS 的API和 Frame 。但它的精髓部分在于一种仔细的工作态度和百折不挠的精神，以及浑厚的底蕴。 就象做应用层的人，写个 hello world 很容易，写个编译器?不是每个人都能办到的。不要告诉我你写了一个basic 什么的解释器，如果你真想有水平，写个C的就行了。我不行，但我相信大部分人也不行。不是我们智力有问题，是太浮了。 </div>
<div>　　我本身就是一个浮澡的人，但我不希望大家一样浮，到最后我们什么也没有，只是人家的劳工。</div>
<div>　　所以，我觉得，做程序员，不说你要把《编程的艺术》三卷看完，至少也要看过几本数据结构的书，写过一些东西。 实际做过一些项目，有认真的工作态度。并且你要做过一些比较复杂的程序,把自己的思维进行一些必要的训练。</div>
<div>　　思维方式是很主要的，而且程序员这行需要有天赋，天赋的兴趣。没有兴趣是什么也做不好的，没这方面的素质，我劝你早点改行。</div>
<div>　　我记得我在从原来的公司离职时，听得最多的是测试人员的赞赏。不为别的,，只为我的认真。我觉得，不管做什么事情都要对得起自己的良心，对于程序员来说，要有职业道德。</div>
<div>　　我知道我还算不上一个合格的程序员，但我不得不说上面的话，就象好多master（硕士）不行，但不能认为master（硕士）本身有问题。关键是人！我还在为成为master而努力，我希望得到的最好的结果是：人家会认为我具有的素质是一个master（硕士）应该具有的，那天我会很高兴的。</div>
<div>　　如果大家都踏实点，一切都不再是浮躁的！</div></div>