title: 普通PC安装Mac OS X攻略- 转贴
id: 221
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2007-07-09 09:24:12
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1119" class="bvMsg"><div>_摘要：4月初，苹果公司出人意料地发布了一款名为“BootCamp”的小软件，使用它可以在苹果笔记本上安装Windows XP，并使之与Mac OS X共存，这让更多想拥有苹果却担心使用问题的用户雀跃欢呼。下面，让我们一起看看，如何在PC上安装好看并且好用的Mac OS X系统吧。
_ 
    进入2006年，随着采用英特尔处理器的全新iMac、Mac mini以及MacBook的全面上市，Mac和PC在硬件上的差异已经越来越少，二者软件的互通也越来越清晰。4月初，苹果公司出人意料地发布了一款名为“BootCamp”的小软件，使用它可以在苹果笔记本上安装Windows XP，并使之与Mac OS X共存。这一软件的发布引起了轩然大波，一方面让Mac OS X的忠诚Fans痛斥苹果的“变节”，另一方面却让更多想拥有苹果却担心使用问题的用户雀跃欢呼。 

    苹果与PC之间的大门打开了，不过它是单向的，苹果用户可以使用Windows系统，却没有为PC用户发布Mac OS X系统。值得庆幸的是，有人对最新的Mac OS X 10.4.6的安装程序进行了修改，使它能够安装在普通PC上，而且它的运行效率已经和采用英特尔处理器的Mac计算机没有多大的差距，甚至可以使之作为一些人的主要操作系统了。 </div>

www.bitsCN.net中国网管博客

    下面，让我们一起看看，如何在PC上安装好看并且好用的Mac OS X系统吧。 

**Part1 刻录和分区，安装Mac OS X前的准备工作** 

    首先当然需要一台电脑，而且这台电脑的配置不能太低，运行Windows XP都不流畅的电脑肯定玩不转Mac OS X。有一个硬性的要求就是，这台PC的处理器必须支持SSE2或SSE3指令集，不过诸如Pentium 4、Pentium M或基于二者的Celeron处理器以及Sempron和Athlon 64处理器都符合这一要求。也就是说，2005年以来的主流电脑基本上都能安装。 

    除此之外，内存最少要求256MB、硬盘最少要有4GB，如果要从光盘进行安装的话，还需要一台DVD光驱。如果使用的是nVIDIA的显卡，那么暂时没有适用的驱动，在使用过程中可能会遇到一些小问题。 

    安装分为两种情况：一种是在全新硬盘上安装，另一种是在已经安装了Windows系统的硬盘上进行安装。安装方式也分为两种，一种是利用光盘进行安装，另一种是通过虚拟机进行安装，前者需要刻录DVD光盘但是速度较快，后者不用刻录光盘但是速度比较慢，并且需要安装虚拟机软件，因此并不推荐。本文以通过刻录好的DVD光盘在已经安装有Windows操作系统的硬盘上进行安装为例进行说明。      
    1.刻录光盘。从网络上下载到的通常是一个ISO格式光盘镜像文件，注意检查相应的版本说明，尽量选择最新的版本，因为越新的版本集成的补丁越多，安装时出现错误的概率也越小。然后使用Nero之类的刻录软件直接用刻录镜像的方式将其刻录成光盘即可。 

    曾经有人说使用可擦写的光盘不能进行安装，可是笔者使用DVD+RW顺利完成了安装而且至今使用正常，倒是有一张DVD+R光盘不能进行安装，因此如果你在安装过程中提示光盘出错，那么不妨换一种光盘重新刻录试试。 

    2.硬盘分区。Mac OS X的一个“另类”之处在于它使用的是HFS+分区格式，Windows和Linux都不支持这种分区，甚至连一些常用的磁盘工具也不能识别它们，因此必须在安装之前为Mac OS X准备好可用的分区。 

    已经安装好系统的硬盘一般都没有可用空间了，我们可以将其他分区的可用空间集中到一起，并建立一个新分区。这个过程可以用PQ Magic、Acronis Disk Director来完成，不过更推荐使用Partition Manager（下载地址：http://www.onlinedown.net/soft/25982.htm），因为它还可以完成下面必须的另一步操作，而其他软件大都不能同时完成两个任务。 <font color="#ffffff">bbs.bitsCN.com国内最早的网管论坛</font> 
<p>
<p>    具体操作方法为：运行Partition Manager，选中已经存在的分区，点击工具栏上的“调整大小”按钮，将分区的空间缩小。注意缩小的时候要尽量将可用空间留在靠前的位置，即用鼠标从左往右拖动游标（如图1）。挪出几处可用空间后，再将已有的分区向后移动，将可用空间集成到一起，等可用空间到6GB以上时，建立一个分区。此时这个分区应该还是逻辑分区，将它转换成主分区（如图2）。 
<p>
    之所以进行这一步操作，是因为当分区起始位置超过硬盘的前1024柱面后有可能会出现不能引导的情况。不过此时的分区格式还不能为Mac OS X所识别，需要进行进一步修改。右击新建好的主分区，选择“修改”、“更改分区ID”，然后在弹出的窗口中输入“af”（不要引号），此时这个分区就变成Mac OS X使用的HFS+格式了（如图3）。 
<p>
<p>
    将Mac OS X安装光盘放入光驱，做好正式安装的准备吧！ <font color="#ffffff">bitsCN.com中国网管联盟</font> 
<p>**Part2 按部就班，系统安装要注意驱动问题** 

    启动电脑，设置为由光盘启动，如果引导成功的话会出现输入引导参数的提示，几秒钟后自动进入安装程序。 

    安装所需的时间取决于电脑的配置及光驱的速度。笔者使用的笔记本配置为：Celeorn M 370（1.5GHz/2MB缓存）、1GB内存、80GB 7200转硬盘、8X康宝驱动器、Buffalo WLI-G54无线网卡，整个安装过程耗时约30分钟，比安装Windows XP略快一些。 
<p>    刚进入安装程序后屏幕会显示出一个圆形的旋转光标，此时不能进行任何操作，光驱读取大概3分钟后才会正式进入安装界面，所以在这个过程中不要着急。 

    第一步是要求用户选择安装程序的语言（如图4）。我们可以看到Mac OS X支持包括简体中文和繁体中文在内的15种语言，而相比之下微软则为每一种语言的Windows制作了不同的安装程序。另外一个很明显的不同就是安装Mac OS X并不需要序列号。产生这种差异的原因我们已经提过，那是因为苹果靠硬件赚钱而微软靠的就是软件，所以还是可以理解的。需要说明的是，在此处选择的语言只是安装过程中所使用，如果你希望安装好的系统使用英文或者其他语言，可以随时进行修改。 
<p>    接下来是对我们前面为Mac OS X准备好的分区进行格式化。打开顶部的“实用工具”菜单，然后选择“磁盘工具”，就会弹出一个新的窗口（如图5）。这个窗口左侧会显示出硬盘已有的分区，所有分区都会显示为灰色。如果前面的操作正确的话，点击第二个分区（可能会显示为disk0s2），底部的信息栏中会显示其分区格式为“Mac OS扩展（日志式）”，选中它之后在右侧的窗口中选择“抹掉”，然后确认后完成操作并返回安装程序（如图6）。 
<p>    这里需要说明的是，Mac OS X可以读取NTFS分区但不能进行写操作，如果想和Windows系统进行数据交换的话，最好将一个NTFS分区转换为FAT32分区，或者在Windows系统中安装MacDrive来对HFS+分区进行读写操作（后文会进行详细介绍）。 

    接下来就是许可协议了，主要是对软件的使用权限进行描述，直接点击同意即可。再接着是选择目标磁盘，直接选择刚才已经格式化好的分区即可（如图7）。     由于前面的操作基本上都是一路回车，所以到了这一步也很容易让人产生错觉，笔者就因此而多做了两次无用功，安装好的系统根本无法启动。在安装类型选择界面上，点击下方左侧的“自定”按钮，会弹出一个组件列表供选择安装。 
<div>    在这个列表中，“打印机驱动程序”是可以选择安装的，如果全部不安装的话可以节省大约2GB硬盘空间；“本地化语言”中保留的语言可以供你在安装好系统后选择使用，一般情况下保留简体中文即可；“X11”对于普通用户完全可以不安装，如此一来比默认的安装方式可以省下2GB左右空间，以后在它上面安装其他应用软件也不用为硬盘发愁了（如图8）。 <font color="#ffffff">需要什么来搜一搜吧so.bitsCN.com</font> </div>
<p align="left">    保证系统可以运行的关键一步是在这个列表中选择合适的补丁。使用英特尔或AMD处理器要分别选择对应的补丁，此外还有针对GMA900显示芯片、创新USB声卡、Radeon Mobility 显示芯片、VIA与ATI的ATA总线以及无线网卡等设备的补丁，如果使用了相应的设备也一定要勾选上，否则以后再修改时会麻烦许多倍（如图9）。 
<p align="left">
    现在越来越多的电脑（尤其是笔记本电脑）都标配了无线网卡，不过只有采用Brodcomm芯片的无线网卡才可以在Mac OS X系统中正常使用，如果是其他芯片的话就不得不拉根网线才能上网了。 

    一切设置妥当后就可以点击“安装”按钮了。苹果还会正式安装之前对安装光驱进行检查，这一步会耗费很长的时间，如果你确认自己刻录的光盘没有问题的话，可以直接跳过进入复制文件的环节。复制速度视电脑配置而定，在笔者的笔记本上大约用了15分钟。 

    文件复制完成后，系统还会花大约5分钟来进行一次最后的优化，然后系统会进行重启，整个安装过程到这一步就算是真正完成了。另外需要提醒一下的是，在重新启动之前记得把光盘拿出来，否则可能会忽略一些存在的问题。 
<div align="left">**Part3 注册账户，成功登录Mac OS X** 

    Mac OS X成功完成安装，在重启后会播放一段听起来振奋人心的音乐，而且在这个过程中无法实现静音，如果是在晚上进行安装的话要做好心理准备哦^_^。 

    音乐过后开始设置账户信息。系统首先会询问用户的国家信息，点击“Show All”后才会显示出China；然后会提示是否需要从另一台Mac计算机传输账户信息，选择第三项“Do not transfer my information”以后点击继续；至于键盘布局，选择默认的英文（U.S.）即可。 

    如果你安装了无线网络补丁并且生效的话，系统会显示出已经检测到的无线网络并要求你进行设置，比如连接到哪个热点以及WEP密码等。 

    接下来是Apple ID窗口，不用输入任何内容直接点击继续；注册信息一栏中，除了First Name和Last Name之外其他的信息都可以任意填写，不过任何一栏都不能为空；再下来苹果还会询问用户的身份职业情况，去掉下面的复选框后继续，就会进入建立账户界面（如图10）。需要提醒的是，这个密码一定要记住，以后在安装软件和进行系统设置时经常会用到（如果忘记的话也可以通过安装光盘来修改）。 </div>
<div align="left">
    最后苹果还会问你是否需要购买.Mac服务，两个对话框中都直接选择最后一项不购买，设置过程就算告一段落了。看看Mac OS X清爽的界面，是不是非常有成就感呢（如图11）？ </div>
<p align="left">
<p align="left">    正式进入系统后你会发现默认是英文界面，不要着急，前面我们已经说过，Mac OS X可以随意修改语言，点击屏幕下方的Dock中从右向左数第三个图标，会打开系统预置窗口（如图12）；然后图标第一行的International图标打开区域设置窗口，从左侧的列表中将简体中文拖动到最上方（如图13），点击屏幕左上角的苹果菜单，注销后就会变成亲切的简体中文界面了。
    Mac OS X中的许多设置都是即时生效，在设置窗口中甚至没有“确定”按钮，这对于习惯了Windows的用户可能需要一段时间来适应。 
<p align="left">**Part4 启动设置，让WinXP和Mac随意切换 
**     
    到此为止，我们的硬盘上已经有了Windows和Mac OS X两个操作系统，不过由于两个系统处在两个不同的硬盘分区中，而只有一个分区可以设为激活并引导系统，如果每次想切换系统都修改激活分区的话，岂不是太麻烦了吗？ 

    不要着急，通往罗马的路当然不止一条。如果你很少使用Mac OS X，那么可以进入Windows系统，将Mac OS X安装光盘上的Chain0这个文件复制到C盘根目录，然后用记事本打开boot.ini文件（默认属性为隐藏），在启动菜单[operating systems]字段下加入一行： 
<p align="left">    C:Chain0=&quot;Mac OS X&quot; 

    引号内的内容可以自行设置，在Windows XP启动时会显示出一个菜单供用户选择。不过使用这种方法的缺陷在于，在这个启动菜单中选择了Mac OS X之后，Mac OS X还会再出一个菜单需要选择，操作上自然是麻烦了一点。 

    如果你对Mac OS X比较满意想让它留在硬盘上与Windows共同为你服务，而且想一劳永逸的话，就需要使用第三方软件来配合了，在众多多重引导软件中，笔者推荐OS Selector（下载地址：http://www.onlinedown.net/soft/25934.htm）。OS Selector是Acronis Disk Director软件中的一个组件，最多支持在同一台电脑上安装100个以上的操作系统（不过估计很少有人会这么做），安装过程非常简单，只需一路回车即可。 

    运行OS Selector后它会自动搜索硬盘上已经存在的操作系统，并显示在图形化的列表中。尽管它可能不能识别这个修改版本的Mac OS X，将它显示为Unknown（如图14），但是并不影响它的正常启动，选择这个Unknown的系统仍然可以正常引导Mac OS X。选中Unknown系统的图标，然后在左侧的任务列表中选择“Properties”，然后在弹出的窗口中对这个系统进行重命名及更改图标等操作。可惜的是，OS Selector默认的图标库中并不包含Mac OS X的图标，如果想追求完美的话可以自行修改它的安装文件，这些图标都是以PNG格式存储在安装包中的。 
<div align="left">图14 OS Selector将Mac OS X识别为“Unknown” <span>bbs.bitsCN.com国内最早的网管论坛</span> </div>
<p align="left">
    OS Selector默认的显示分辨率为800X600，在CRT上显示的效果尚可，可是到了液晶显示器上面就差强人意了。在OS Selector主界面的工具栏中找到Option图标并点击，然后选择“Display Properties”（显示属性），在右侧设置适合显示器的分辨率及色深后应用，这样看起来就非常舒服了（如图15）。 
<div align="left">图15 设置OS Selector的显示选项     前面提到，Mac OS X不能对NTFS分区进行写操作，但是可以对FAT32分区进行读写。如果你担心在Mac OS X下操作时会因为误操作伤及FAT32分区上的东西，那么可以在OS Selector中为不同的系统设置不同的分区隐藏选项。方法是选中系统，然后点击“Properties”，然后在左侧选择“Partitions”，在右侧的窗口中就能对分区设置隐藏了（如图16）。 </div>
<p align="left">    OS Selector有三种工作方式，一般情况下建议使用延时模式。进入OS Selector选项设置窗口，在左侧选择“Startup Options”，在右侧选择“With timeout sec”（如图17），然后返回主界面选择一个系统作为默认引导项。 <font color="#ffffff">so.bitsCN.com网管资料库任你搜</font> 
<p align="left">**Part5 利用软件，实现WinXP和Mac OS的数据互访** 

    Mac OS X本身就可以识别Windows XP所使用的FAT32和NTFS分区，区别在于对NTFS只能读取而FAT32可以读写操作，所以在Mac OS X下基本上不存在访问Windows数据的问题。 

    然而反过来，要在Windows系统下访问Mac OS X分区的文件，则必须借助第三方软件（如前面提到的MacDrive，下载地址http://www.onlinedown.net/soft/31914.htm）来实现。虽然一般情况下没有这种需求，但是在对系统进行修改时，使用这种方式却比使用Mac OS X的字符界面终端要直观方便许多。 

    安装MacDrive后会要求重新启动以加载驱动程序，重启后会在系统托盘中显示一个图标，点击后即可弹出MacDrive的向导式主界面（图18）。在这个界面上点击“View Mac Disks in My Computer”会在“我的电脑”中打开一个HFS+分区窗口，“Burn a Mac CD or DVD”用来刻录苹果格式的光盘；“Partition a Mac hard disk”可以设置HFS+分区，“Change MacDrive Options”则可以对MacDrive软件本身进行一些设置。 
<p align="left">    有时候虽然加载了MacDrive驱动，但是Windows XP并不会将HSF+分区显示在“我的电脑”列表中，这时我们可以使用Partition Manager对该分区进行加载。需要注意的是，MacDrive加载硬盘后默认可以进行写操作，在进行删除等操作时要小心不要破坏了HFS+分区的数据，否则可能造成Mac OS X系统不能引导。 <font color="#ffffff">bbs.bitsCN.com国内最早的网管论坛</font> 
<p align="left">**Part6 取代Windows？Mac OS X的实用性分析** 

    一直以来，人们不接受Mac OS X的主要原因都是可用的软件太少。这一局面到了今天已经大为改观，Adobe与前Macromedia公司的系列软件一直就有Mac版本，微软也为Mac平台发布了专门的Office软件（不过在文本样式方面还没有做到100%兼容），至于邮件收发、音乐播放等方面，Mac OS X的iMail、iTunes比之Windows平台下的软件有过之而无不及（如图19）。 
<p align="left">
<p align="left">    对于大部分人来讲，QQ、MSN、Yahoo通和Google Talk等即时交流工具比大型软件更为重要，而这些问题在修改版的Mac OS X上也得到了很好的解决。比如登录腾讯QQ可以使用iQQ、登录其他IM软件可以使用Adium，其功能及易用性都是非常出色。 <span>bbs.bitsCN.com国内最早的网管论坛</span> 
<p align="left">    Adium是一款集多种协议于一身的IM软件，通过它可以在Mac平台上使用诸如MSN、ICQ、雅虎通等多种平台，而且可以将各平台的联系人集中在一起，使用起来非常方便（如图20）。使用iQQ时则要注意下载最新的Universal版本（即兼容使用PowerPC处理器和英特尔处理器的Mac系统），目前惟一的两个不足之处是不能使用自定义表情和传输文件，不过并不算是太大的问题（如图21）。至于下载工具，无论是http、ftp、BT还是eMule，都有比较好用的软件来代替。 
<p align="left">    iQQ的下载地址是：http://lumaqq.linuxsir.org/main/?q=node/95，Adium的下载地址是：http://www.macosx.com.cn/104/ 308.html。 

    当这些常用软件都解决了之后，Mac OS X才有了一定的实用价值，也更坚定了向大家推荐的理由，也许试用一段时间之后，你把Windows请出硬盘也说不定呢！ 

附：讨论Mac OS X的专业论坛 

麦课一班：http://www.elesson.com.cn
渤麦堂：http://www.sinomac.com
MacFans：http://www.macfans.com.cn
osx86project.org：http://forum.osx86project.org/index.php?showforum=60

</p></p></p></div>