title: 有关“Web进化论”与“产品制造和媒体”亲和性的一次讨论 --zt
id: 367
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2006-03-17 06:31:20
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!621" class="bvMsg"><div><span>　　【日经BP社报道】最近，在与采访对象及朋友交谈时，连着好几次都谈到了《Web进化论》（梅田望夫著，筑摩新书）这本书。在该书中，作者梅田将真实世界定义为“此方”，而将虚拟世界定义为“彼方”之后，声称日本企业占据优势的产品制造领域属于“此方”，同时还写道“此方的物品将变成大众化用品”。书中还称，在“彼方”中至今尚未在媒体上写过文章的“非特定多数的无限大众”将会同时发送信息，“现有媒体的权威性将逐步受到动摇”。 

　　几周前和一位久未谋面的大学时代的朋友一起喝酒时才首次听说该书的内容。这位朋友目前在制造业工作，很想知道同时站在“产品制造”和“媒体”两种立场上工作的笔者对该书有何反应，总是打听笔者有何感想。此后，笔者看了这本书，而且还有机会与平时谈得来的采访对象和一些业界咨询师就该书的内容进行了探讨。 

　　此次笔者准备把自己与上述人士就该书进行探讨时的部分内容介绍给大家。不过，希望预先声明的是，这些内容是根据最初与朋友之间的谈话，再加上此后的讨论，重新组织而成的。A代表朋友，B代表笔者。 

A：你看过《Web进化论》这本书吗？ 

B：还没有。但我知道它已经成为人们讨论的话题。 

A：我看过，很有意思。像干你这一行的人最好读一读。 

B：为什么？ 

A：对你而言，那可是双重打击。该书作者将Web形成的虚拟世界称为“彼方”，将真实世界称为“此方”，并且声称此方真实的产品制造世界的附加值将会逐渐降低，并向彼方转移。这是第一重打击。另一重打击是指彼方世界将会逐步实现一个人人都会发送信息的“总表现社会”，现有媒体则将逐步失去存在的价值。而你正在从事与产品制造有关的媒体工作，所以你不是正好遭受双重打击吗。 

B：这又怎么样。“产品制造”本来就包括真实世界和虚拟世界两个方面。比如，不论是要利用虚拟试制减少真实试制，还是在建立通过网络与全球互联，在全球同步确定产品方案的过程中，Web都已被视为有效的工具。应该说“产品制造”和虚拟世界具有很好的亲和性。 

A：说到底这是指利用Web对真实世界进行革新吧？我说的不是这个意思，作者在该书中声称，附加值将会由真实世界向虚拟世界转移。比如，电脑的很多功能正在向Web世界转移，电脑本身的附加值似乎正在降低。由此看来，IBM将电脑业务出售给中国企业也是因为它已经预见到这样的世界即将到来。书中表示，真实世界将会因大众化的到来而陷入价格竞争的泥潭。 

B：也就是将会开始附加值争夺战？说到附加值，我想起了电脑等数字产品领域经常提到的“微笑曲线”，有点类似吧。（未完待续。记者：藤堂 安人） </span></div>
<div><span></span> </div>
<div><span>【日经BP社报道】上接本站报道：[<u><font color="#003399">有关“Web进化论”与“产品制造和媒体”亲和性的一次讨论（上）</font></u>](http://spaces.msn.com/cgi-bin/china/news/mech/mech200603160116.html)。 

A：“微笑曲线”指的是真实世界中的情况，不过也许能够描绘出一条以虚拟世界为顶点的附加值曲线。总之，书中所指好像就是要发生模式变迁（paradigm shift）。过去，以电脑为契机，部分数字家电的业务模式变成了水平分工模式，而很多日本厂商却未能注意到这一点，结果依靠垂直整合模式杀入到了一场没有胜利希望的竞争中。此次也需要注意避免出现这种事态。 

B：但虚拟世界的附加值会升高这种印象还不到火候。美国企业不会不再对真实的产品制造进行投入了吧。 

A：这也说不定。在Web的进化形式上处于最高水平的美国Google已经拥有30万台服务器的真实世界。根据我的想象，作为国家战略，美国很可能正在扎实地推进迈向“彼方”的准备工作。准备通过开发可在Web上毫无延时地处理视频等信息的系统，掌握主导权。 

B：是指实现更先进的虚拟世界的真实的产品制造吗？假如这样的世界出现在眼前的话，日本也岂不是只要朝着这个方向努力就行了吗。只要目标确定，日本的注意力是相当集中的。 

A：也许如此。但从目前的情况来看，通过开辟新的网络世界，取得事实标准，也就是说以日本为主导开发规模庞大的半导体和软件非常困难。我认为美国也不会答应。 

B：美国简直像是把日本当成了敌人。 

A：说是敌人，也许还不如说是美国害怕日本。日本制造业的技术基础非常深厚。所谓的内在竞争力也非常强大。从汽车领域来说，丰田今年将成为全球第一。而我感得美国有种强烈的意志，就是要继续绝对掌握计算机与IT领域的主导权。由于对韩国和中国很少有这种担心，因此在非核心部分可能允许它们在市场上占据首位。 

B：应该是这样吧！那么，美国意欲在计算机和IT领域掌握主导权的原动力来自哪里呢？ 

A：有很多背景，我想是因为美国存在着以硅谷为中心，IT领域的专家希望通过组成一个团队，共同确立一个目标，不断培育壮大IT产业的土壤。在美国，人们对公司的归属感非常差，一旦成为某领域的专家，一生就会靠它吃饭。假如运用专业技术的产业领域没有了，就会失业，丧失自我。估计他们已经将IT产业确定为赖以生存的领域。 

B：那么，日本应当怎么办呢？比如，更多地启动国家级项目什么的。 

A：这一点虽说也很重要，但是要把希望寄托在日本企业深厚的实力。虽说业绩低迷，但具体调查后就会发现，仍有很多能够创造优秀技术的部门。可以通过将这些有朝气的部门独立出来，进一步激发它们的活力。日本人中也有一些人拥有非常出色的想象力，比如可以更加有组织地为这些人提供优厚的待遇，断然投入人才和资金。此时不努力更待何时呀！（未完待续。记者：藤堂 安人） 
</span></div>
<div><span></span> </div></div>