title: 最深刻的黄段子：骆驼的故事  -  转贴
id: 398
categories:
  - 恶搞全球
date: 2006-02-16 08:06:19
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!579" class="bvMsg"><div>作者:http://caobin.bokee.com/</div>
<div>
今天给大家讲个故事，骆驼的故事。blogbus的横戈认为这是他2005年听到的最有意思的黄段子。我刚好听过:) 故事是这样的——

很久很久以前的一天(用E文讲就是Long long ago,there was... )，一架满载乘客的飞机飞越撒哈拉大沙漠上空时，不幸失事。

除了一个健壮的年青小伙外，其他人员全部遇难……

这个小伙子是如此幸运，他不仅幸免于难，而且被飞机抛到了传说中的水草丰美的沙漠绿洲上！

那里有清洁的水、有绿色环保无污染的食物，他幸运地活了下来。

但是，光有吃的也不行呀？孔子还是告子不是在几千年前就说“食色性也”！

很显然，不以人的意志为转移的是，他还有其他的基本“需要”。
（这是符合马斯洛需求层次理论，如左图：尽管生理需求是如此的低级，但是它是其他需求的基础，所以生理需求构成了金字塔坚实的底座）！

不在沉默/忍耐中变态，就在沉默/忍耐中变坏！

某年月日，血气方刚的小伙虽忍无可忍而再再忍，实在忍不住了：一定得想办法解决问题，不然后果很严重！

上帝啊，仁慈的主啊，为什么不给我留个伴啊？与其这样，不如让我去死吧。My God！请赐予我一个伴吧，活的，母的，即可！他一边虔诚地祈祷，一边饥渴地寻觅。真个是：寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚……

终于，他，欣喜若狂地发现——不远的地方有骆驼在吃草！

幸亏有骆驼找到了这个绿洲啊。

骆驼，又被称为“全兽”，因为十二生肖里的动物都可以在骆驼身上找到对应的地方，譬如：兔唇鸡腿，羊耳猪肚……

年青小伙心底暗道：情况特殊，顾不了那么多了！凑合着用吧！

于是，一路裸奔(反正已奔出服务区)，狂跑到骆驼的后面一比划，不行！太高了，够不着。狂晕！

激动不已地小伙当然不死心，赶忙垒了一个小沙土堆，站到上面，正好！

刚要进去，谁知，骆驼吃完这片草，往前走了几步。

小伙子又够不着了……郁闷啦！

他赶紧跑到骆驼的后面又垒了一个沙土堆，刚垒完，骆驼又往前走了！

小伙子热血沸腾、心急如焚……

好多天过去了，他一直在垒小沙堆，可是悲剧一再重复，每次都是功亏一篑……

真正是屡败屡战！多么可贵的韧性啊(不好意思，又说到“性”了，我真的不是有意刺激这个年青小伙的)！

终于……有一天，又一架满载乘客的飞机飞越撒哈拉大沙漠上空时，不幸失事……

一位年轻貌美的女子被飞机抛到了绿洲上……

小伙子毫不犹豫地抢救美女，给她治伤，喂她食物……

美女伤好之后，十分感激小伙子，诚恳地说：

“恩人啊！谢谢你！谢谢你救了我的性命！我也没有什么好报答你的，这样吧，你提一个要求，你无论让我干什么我都会答应你！我一定会满足你的！你说吧！”

小伙子听大喜过望，激动地说：“太好了！太好了！”，他瞥了一眼正在附近悠闲地啃着草的骆驼，“那么……请你去把骆驼牵住了，别让它再跑了！” 

OVER!

2006的第一篇blog，我讲的是个黄色段子。我之所以对这个段子印象深刻，是因为我觉得这个段子的内涵深刻。小伙最后的要求确实很荒谬，但荒谬只是表象。生活中有太多这样的荒谬。

人生天地间，都在奔跑，都在追求……很多人在追逐理想的过程中麻木了(垒小沙堆成了惯性动作、惯性思维)，忘记了自己的初衷，或降低了自己的要求，当更好的机遇来临时，他却错过了，因为他忘记了追求的本质是什么？自己到底在追求什么？

很多看似情色的荤段子实则寓意深刻。据说，鲁迅曾给郁达夫讲过一则讥讽和尚的笑话（唐弢的散文里曾提到鲁迅曾给他的好友们讲过一个和尚和尼姑的故事）：

一个老和尚垂死之际，有一桩遗憾使他死难瞑目，就是从来没有看到过女人的身体。弟子们只好花钱雇了一个妓女送到病塌前，老和尚一看，说：哦，原来跟尼姑的一样。这才放心西登极乐。

据说，郁达夫听完这个故事，从鲁宅一直笑到自家，到家后就翻捡藏书，查找笑话的来源。尽管他藏书颇富，达万册以上，居然未能查到出处。他于是只好惊讶于鲁迅先生的读书之博了。

鲁迅先生的这则笑话大概隐含极其深刻的寓意吧，不过我没有参透，希望有高手指点一二，先谢了。</div></div>