title: 日本有9万中国留学生 一定程度影响中日关系  -  zt
id: 423
categories:
  - 抗日
date: 2006-01-11 06:35:44
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!542" class="bvMsg"><div>东方网1月9日消息：在日本到底有多少中国留学生，一直是人们关心的问题。日本学生支援机构的最新调查显示，目前在日中国大陆留学生已经达到8.59万人，占日本留学生总人数的2/3。另外，台湾地区还有4134名留学生在日学习，也就是说在日留学的中国学生已超过9万人。 

　　**中国留学生需求形成市场 **
<p>　　据日本《产经新闻》报道，目前在日本就读的外国留学生有12.18万人，创近7年来最高纪录。韩国留学生人数占在日留学生总数的第二位，为1.56万人。 
<p>　　这些留学生主要在大学、短期大学、高等专科学校就读，其次是攻读博士或硕士学位的学生。如果加上在语言学校学习的学生，那么在日本的中国留学生人数还将大大增加。东京大学是留学生人数最多的大学，共有2111名留学生；其次是早稻田大学，共有留学生1949人。

由于外国留学生都倾向于选择名牌大学，日本大学入学考试竞争非常激烈。很多日语学校的 
<table cellspacing="0" cellpadding="0" width="95%" border="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" align="left">
<p>中国留学生为了能考入日本名牌大学，不惜花费昂贵的学费参加补习班。这些补习班一般都由上世纪80年代后来日的华人创办。一家名为“王立学院”的补习班就将很多学生送进了早稻田等名牌大学。 
<p>　**　在日中国留学生受到更多重视 **
<p>　　随着中国留学生人数的增加，日本社会意识到中国留学生的重要性，对他们的关注度也在不断提高。 
<p>　　不少中国留日学生毕业后选择回国就业，他们在日本的生活经历不仅左右了他们对日本的印象，也在影响周边的中国人。有些留日学生回国后成为政府或企业的管理人员，他们对日本的态度也会对日中政治、经济关系产生影响。 
<p>　　为了改善中国留学生的生活环境，许多大学新建了留学生宿舍，政府颁发的奖学金也有所增加。除了直接招收高校学生，日本政府还计划从2006年2月起，成立总额高达100亿日元（约合人民币7亿元）的“日中21世纪基金”，招收中国高中生赴日本留学。 
<p>　**　日本需要大量中国人才 **
<p>　　由于日本提前进入老龄化社会，日本企业面临年轻劳动力不足的困境。很多日本企业、人才派遣公司也将目光投在中国留学生身上。有的人才派遣公司还专门开展了招募中国留学人才的新业务。日本的华文媒体上，日本企业的招聘广告不断。 
<p>　　据日本外国人雇佣中心介绍，2003年在日本企业就职的外国留学生达3778人，比上一年增长17.7%，其中中国人增长24.1%。日本法务省2005年8月1日公布的最新统计数据显示，中国留学生2004年就职者高达3445人，创历史最高纪录，就职率占外国留学生就职总数的65.4%。2006年2月毕业的学生就业率也呈增长趋势。据日本当地媒体报道，在日本留学的本科生毕业后约有1/3的人留在日本就业，2/3的人回国找工作。 
<p>　　有专家认为，在日就业前景的好转、日本和中国地理位置接近等原因也造成了在日中国留学生的增加。随着中日贸易往来的日益活跃，懂日语的人无论是在日本还是在中国国内都比较好找工作。同时，日语学校的学费比欧美国家便宜，日本打工的时间限制也较少，对中国学生而言，选择去日本留学经济负担不会太重。
</td></tr>
<tr>
<td> </td></tr></tbody></table></p>

[http://world.eastday.com/eastday/node81844/node81849/node111219/userobject1ai1778853.html](http://world.eastday.com/eastday/node81844/node81849/node111219/userobject1ai1778853.html)
</div></div>