title: 樱桃鱼的饲养和繁育技术 - 转贴
id: 153
categories:
  - Uncategorized
date: 2007-10-29 07:33:21
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1317" class="bvMsg">

樱桃鱼 (Barbus titteya Beraniyagala)，分类上隶属于鲤科(Cyprinidae)，鲃巴亚科(Barbinae)。因其浑身基色呈玫瑰红，故称红玫瑰鱼；又因发情时雄鱼出现婚姻色，鲜艳得如同刚开放的樱桃花，而有樱桃鲫、樱桃鲃等名称。英文名有 Cherry barb和 Crimson carplet。
　　樱桃鱼原产于斯里兰卡，为小型热带鱼。此鱼小巧玲珑，色彩鲜艳，除侧线间为锯齿状金线外，全身呈樱桃红。若水族箱内的水草布置得体，加上适宜的灯光，鱼体上的颜色格外诱人；如饲养环境不佳，则体色较平淡。
　　一、形态特征
　　鱼体娇小，体型为长椭圆形，全长约5cm。头小，吻尖，口亚下端位，下颌具1对小须。体侧鳞片较大且厚，呈半月状。侧线不完全。背鳍鳍棘后缘有细齿。背鳍起点至吻端小于至尾基的距离。胸鳍长不达腹鳍，腹鳍长不达臀鳍，臀鳍短，尾鳍叉形。
　　体色基调为深樱桃红色，但随着健康和环境等因素有时呈淡咖啡色，有时变成桃绿色。体两侧中部各有一条金、黑两色不整齐的宽斑纹，由吻端起通过眼睛直至尾柄，其上又有一条起自眼眶的锯齿状金色条纹，与下面的黑色条纹犬牙交错地咬合在一起，直至尾柄。在上述两条纵纹之上的背部颜色较深，呈红棕色。所有鱼鳍均为红色。眼眶虹膜银白色，能发出珍珠似的异彩。
　　樱桃鱼的雌雄特征明显，雄鱼的体色比较鲜艳，尤其是在繁殖期。当雄鱼发情时，其体色为樱桃红色，十分醒目，体上纵带也常褪色；雌鱼则始终保持原色，体上褐色纵带也保持不变，体形较肥壮，腹部膨大。
　　二、饲养方法
　　在自然环境下，樱桃鱼栖息于小河或小溪的荫蔽处；在水族箱里饲养怕受惊，声音过大时会胆怯地躲藏起来。因此在水族箱里最好种植一些水草，让它有藏身之处，避免受惊。
　　在健康和正常的情况下，樱桃鱼活泼，喜爱追逐蹦跳，有时会跃出水面。为避免鱼儿跃出箱外，水族箱要有足够的空间，留给鱼儿游动喜耍的余地；且箱上要加盖。
　　雄鱼有争强好胜的习性，但并不打斗。当两条雄鱼与雌鱼放在一起时，雄鱼便会各自旋转，增强自身的婚姻色，争奇斗艳，炫耀自己的华丽色彩，以博取雌鱼的青睐。
　　樱桃鱼游动敏捷，畏强光，常在水草中下层活动，故水族箱的光照应维持弱光，并种植一些水草来减弱强光。它们对环境的适应性较强，能耐受较低的溶氧；在22～30℃水温中生长良好，最适水温为23～25℃。
　　在食性上主要以小型浮游动物为食。其口小如樱桃，不善于争抢食物，所以在喂饵时应取细小的饵料，特别是在幼鱼阶段，宜投喂人工培养的专用饵料“洄水”(含较高密度的细小浮游生物，包括砂壳虫、草履虫等)，每次投喂的时间要长。
　　三、繁殖方法
　　樱桃鱼为卵生鱼类，因体形小，产卵量亦少，且孵出后的稚鱼成活率较低，尤其在第一周内常因水温、食料不足等而中途夭折。
　　1．亲鱼的选择
　　全长4cm以上、体形完好、游动活泼健康、雌鱼腹部饱满、雄鱼体色呈鲜桃红色的可选作为亲鱼。
　　2．繁殖前的准备
　　繁殖用的水族箱须事先洗刷干净，并种植一些柔软细小的水草，如狐尾草、金丝草或浮萍等，以使产出的卵粘附在水草的叶、根上。雌雄配对要有一个彼此适应的过程，即使是在同一水族馆长大的樱桃鱼，当被配对在同一个繁殖水族箱里，也会发生相互咬伤的现象。可以在繁殖水族箱内安置一块玻璃隔板，雌雄分养，待彼此熟识后，再把隔板移开，让亲鱼进行交配。
　　繁殖水族箱的尺寸为60×20×20cm，水质硬度为7～9度，pH为6.6～6.8，水温保持在25～27℃，水族箱置于光线较暗处。
　　3．产卵
　　一切布置好之后，于傍晚时分将经过认真挑选的亲鱼按雌雄1：1放入繁殖水族箱里。发情的雄亲鱼会出现比平时更为鲜红的婚姻色，兴奋活跃，追逐嬉戏，常使水花四溅，甚至会跃出水面。樱桃鱼的繁殖习性与其它鲃属鱼类一样，通常在昏暗的环境中经过一段时间的追逐，亲鱼就开始并排在一起产卵、排精。受精卵比重略大于水，下沉中粘附于水草上。
　　亲鱼产卵后有吞食鱼卵的习性，因此一发现开始交尾，就应给予密切注意。每次交尾后，尽快投喂少量活饵料引诱亲鱼，以减少鱼卵被吞食；当产卵、排精完全停止后，及时捞出亲鱼。雌鱼每次产卵约50～200粒，孵出的仔鱼数量更少。在产卵期，亲鱼每次产卵的间隔时间约为10d左右。
　　4．育苗
　　在常温下，受精卵约经24h孵化，仔鱼头部悬挂于水草叶下或根部1d左右，至第三天开始游动、觅食。开始以“洄水”喂养，10d后改喂小型鱼虫。此后只要细心照管、喂养，可以安全快速成长。
</div>