title: 淡水珍珠养殖技术  -  转贴
id: 85
categories:
  - 爱好
date: 2008-03-27 01:58:02
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1628" class="bvMsg">

更新时间:2005-12-22 9:54:05 作者:珍珠情缘 点击率: 0 <p>　　　　每年4——6月为三角帆蚌的最佳繁殖季节，雌蚌将成熟的卵球输送到外鳃瓣的鳃丝间隙中，再将雄蚌释放在水体中的精子随呼吸水流纳入外套腔被外鳃瓣滤取，并与待留在鳃丝间隙中的卵球受精。受精卵即滞留在鳃丝间隙中进行胚胎发育。当胚胎发育至钩介幼虫时，雌蚌将成熟的钩介幼虫排放到水体中，钩介幼虫遇到鱼体便寄生在鱼鳃和鱼鳍上营寄生生活，变态完毕形成仔蚌从鱼体上脱落下来，落入泥底中营独立的埋栖生活。
**　　1 亲蚌的选择与培育
**　　1．1 亲蚌雌雄鉴别
　　**（1）雄蚌较狭长，后端较尖，雌蚌体厚，后端较圆；2）雌蚌的内脏团丰满、色深，雄蚌则小而呈乳白色；3）雄蚌鳃丝稀疏，鳃丝数为60——80条，雌蚌鳃丝排列紧密，鳃丝数为100——120条。
**　　1．2 亲蚌选择
　　亲蚌个体要求17厘米以上，3——6龄，体质健壮，闭壳力强，体形完整，色泽光亮，选留亲蚌以先年的秋季蚌为好。雌雄比为2：1，亲蚌最好分别来自不同水系，以免近亲繁殖。
　　1．3 亲蚌培育
　　培育亲蚌的水域要求水源充足、排灌方便、光照充足、饵料丰富，水质宜肥、活、爽，呈微黄绿色，无污染，透明度25——30厘米，水深保持1．5米为宜。池底淤泥过厚，水质老化的池塘，必须用生石灰彻底清塘消毒。亲蚌放养时，按比例吊养，吊养水深25厘米左右。每667平方米吊养600只左右。养殖中做好施肥、换注水等工作。
**　　2 孵化设备建造**
　　2．1 供水设备
　　供水设备主要包括抽水机械、蓄水池、过滤池与连接各部的通水管道。
　　蓄水池 用于采苗与育苗的贮水，其大小可视需水的多少而定。蓄水池一般建在地势较高位置，孵化用水时便于排灌。
　　过滤池 用水过滤一般采用两道塑料网布拦，也可用卵石、砂等将水过滤；还有的从蓄水池直接埋管道过堤，在蓄水池边的管上套一个用竹片制成的球，在球上用塑料网布扎好，套在进水管上，使用水过滤。 
　　2．2 孵化室与孵化池
　　孵化室 孵化室的大小、形状、方位，应根据建孵化池的大小而决定，孵化室高度以工作人员好操作为准，材料可以因陋就简。孵化室的作用主要是防风、避雨、避寒、遮阳、保温，使室内保持阴暗，防止孵化池内长青泥苔。
　　孵化池 1）可用水泥砖砌成，池两边设进排水沟，每个池设进排水口，池深15——20厘米，面积1.2——1.5平方米为好；2）一年一用的简易孵化池，先将连片的池底整平（最好整个繁殖池应略有倾斜，进水一端略高于出水一端，使排水通畅），再用红砖砌成正方形池若干个，然后用塑料薄膜铺底，每池设排水口一个，进水用塑料管，管上打孔，喷水注入池中。此方法效果好，成本低，当前被广泛使用。
**　　3 钩介幼虫的采集**
　　3.1 寄生鱼的选择与培育
　　寄生鱼选择寄生鱼的合适与否，直接影响钩介幼虫的附着效果和变态率。所以选择合适的寄生鱼，是钩介幼虫顺利完成变态发育，获得更多稚蚌的关键。目前普遍采用黄颡鱼作寄生鱼。因为，黄颡鱼具有耐低氧、生活力强、不易死亡、外鳃大，寄生率高，性情温和，操作方便，容易管理等优点。
　　寄生鱼培育 寄生鱼最好是年前收购池塘养殖的黄颡鱼，此时鱼价低、气温低，鱼成活率高，好养。养殖池可大可小，水深1．5米，要有进排水，每667平方米放养不超过300公斤。养殖时投螺、蚌肉、小鱼虾、蚯蚓或配合饲料。
　　3．2 钩介幼虫成熟度的鉴别
　　判断钩介幼虫成熟度有两种方法。一是肉眼观察：用开壳器撑开河蚌，加塞固定到一定的宽度，先观察孕育鳃瓣的颜色与丰满度，如孕育鳃瓣呈丰满厚实的状态，颜色橙紫，表明其上的钩介幼虫大多已经成熟或即将成熟。然后，用解剖针穿刺孕育鳃瓣的中段部位，并取出少许钩介幼虫，如用解剖针能挑起一条连丝状，即可视钩介幼虫已成熟。反之，如拉不成连丝，则表明钩介幼虫尚未成熟。二是显微镜检查法：有条件的单位可将钩介幼虫挑在载玻片上，滴注少许清水，在低倍显微镜或解剖镜下观察，如视野中80％以上的钩介幼虫破膜，两壳张开活动，足丝互相粘连，说明钩介幼虫已成熟，可以进行采苗。
　　对三角帆蚌钩介幼虫成熟度的检查。须在原塘水中轻轻进行，严防环境突变。因三角帆蚌比较娇嫩，不管受精卵发育到什么程度，只要改变环境就会流产。另外，雨后的2——3天内不宜检查，因为一下雨，受到刺激后的亲蚌就把成熟的钩介幼虫排出了，查蚌工作要在连续几日晴天后进行。
　　3.3 人工采苗
　　人工采苗是将成熟的钩介幼虫从母体内排至一定容器的水中之后，及时投入寄主鱼，让钩介幼虫附着寄生、发育变态成稚蚌，脱离鱼体，然后进行孵化。 
　　3．3．1 排幼（排出钩介幼虫）排幼有两种方法：1）杀蚌取幼，将选好的成熟蚌杀开，取下左右两边孕育鳃瓣，放在事先准备好的，装有清水的容器（一般采用大脚盆）中，用细小竹枝打细分离或用手撕烂，然后用纱窗布洗在容器内；2）母蚌释放幼虫，将确认成熟母蚌外壳洗净，放在空气中干刺激2小时左右或放到太阳下晒1小时左右，再放入采苗容器中，每个大盆放蚌5——8个，加入清洁水使蚌淹没，不久蚌间隙地启闭双壳，絮状的钩介幼虫就会排出，随后即沉入水底。
　　3．3．2 附幼（钩介幼虫寄生鱼体上）当水中钩介幼虫排放到一定数量或排放结束后，应将蚌移入另一容器内继续排幼或放回亲蚌培育池中。待下批钩介幼虫成熟后采苗。移走母蚌后要及时投入寄生鱼，并加入适量的新鲜水，轻轻搅拌，或者不断地淋水，或用送气机增氧，使水流动。这样不仅能将沉入水底、相互粘在一起的钩介幼虫冲散而浮游于水中，使之与鱼体充分地接触，便于及时附着，而且也增加了水中的氧气，有利于采苗鱼和钩介幼虫的成活。在附幼过程中要经常检查，当投入的寄主鱼鳃丝与鳍上附着的钩介幼虫（小白点）达到每尾鱼500——800时捞出饲养。否则，附着过多，就会造成寄主的死亡。
　　3．3．3 脱苗（稚蚌从鱼体脱离）将附寄着钩介幼虫的寄主鱼放入育苗池饲养，一般每平方米水体放寄主鱼2千克，30尾左右。每个育苗池要放养同一批寄主鱼，这样脱苗时间可以同步，便于管理。钩介幼虫在鱼体上寄生的时间一般需6——16天。寄生时间的长短与水温高低关系密切。在适温范围内，水温愈高，寄生时间就愈短；反之就愈长。 <p>**4 稚蚌的养殖与管理**
　　4．1 取出寄主鱼
　　采苗鱼经过一段时间的养育，被附寄鱼体的钩介幼虫发育变态成为稚蚌，随即脱离鱼体，沉入水底。检查时如果发现鱼的鳃丝及鳍条上的小白点已全部消失，就表明稚蚌脱离鱼体的过程完毕，稚蚌开始营底栖生活。此时应及时将鱼捞走，不然，稚蚌会被肉食性的黄颡鱼吃掉。 
　　4．2 控制好水的流量
整个稚蚌孵化培育阶段保持水流不断，刚从寄主脱下来的稚蚌，水的流量要小些，以免水量过大把稚蚌带走，以后随蚌的长大，水的流量也应逐步增大，以满足蚌的食物（浮游生物）和溶氧需要。
　　4．3 做好操池
一个池中的水流都是不均衡的，一般情况下都会产生产不同程度的死角，使稚蚌在一个池分布不均，产生淤泥堆积，稚蚌生长差异很大，有的造成死亡。因此，做好操池工作非常重要。操池一般是每天两次，即上午10点一次，晚上10点——次。方法是用手轻轻搅动水（手不要碰到池底，以伤稚蚌），使淤泥泛起，被水流带走，也使稚分布上均匀。早期操池应停水进行，以免很小的稚蚌被流水带走。
　　4．4 保持孵化室阴暗，防止阳光直射
　　这主要是防止青泥苔滋生而缠绕稚蚌，另一方面维持稚蚌生长所需的生态环境。所以孵化池上空一定要搭好遮阴棚。
　　4．5 定期添加营养土
　　营养土一般采用房前屋后的松肥泥或淤泥晒干、打细，过筛去杂。加泥方法，将泥土用水调和溶解，均匀泼洒各池。用量：以蚌有多大，泥有好深，逐渐施加。作用主要是为蚌增添营养，使蚌能埋立，保持生态平衡。 
　　4．6 防止鱼、虾、水蚯蚓、野鸭、家鸭、水鸟、水老鼠等捕吃稚蚌
　　除以上外，还应注意定期抽水到蓄水池，使之保持一定压力，平衡供水。经常检查进水管的喷水情况，如发现孔眼塞死，应及时通开。寄生鱼在孵化池内时，应密切观察，以防水小缺氧死亡。
　　5 幼蚌的培育
　　稚蚌孵化长到0.8——1厘米后，消耗的饵料和溶氧越来越多，排泄的废物也大量增加，原繁殖池已满足不了幼蚌对饵料和溶氧的需求，水质越来越恶化，蚌互相拥挤，如不及时分池将严重影响生长。另外，这时幼蚌的生活能力已较强，可在多种环境下生长发育，及时分池对幼蚌的成活率和快速生长大有益处。
　　5．1 幼蚌养殖水域要求
水面不要太小，水源要充足无污染，水质清晰，溶氧不低于4毫克／升，pH值在7——8，透明度在40厘米，并经常保持有微流水。在静水或小水体养殖池，应设机械冲水。
　　5．2 分池前的准备工作
　　（1）用竹片、铅丝做成规格40厘米X40厘米X11厘米的框架，用网网片，薄膜垫底，网片包缝制框架上，再上两块底竹杆，框架上方四角用3X6的线吊角，幼蚌养殖笼制成。（2）打桩、拉绳、扎浮球（空可乐瓶）。桩打的距离视水面情况而定，拉绳扎在桩两端，浮球按一定距离扎在拉绳上。笼子吊在两根拉绳中间，最后笼内挖放软壳底泥即成。
　　5．3 放苗
　　幼蚌放笼应选阴天或每天的早晚，将筛选规格一致的幼蚌均匀放在笼子的中间部分，每笼一般放80——110个。
　　5．4 管理
　　根据情况调整水质，一定要注意，幼蚌在4厘米以前，水不要搞得过肥。笼子要封口，并经常检查笼子是否有破损，以防鱼进笼吞食幼蚌或水鸭吃蚌。大水面养殖幼蚌时，应防止风浪把笼内泥打掉，一旦发现应及时补泥。
</div>