title: 沪杭磁悬浮，一箭双雕的战略 - 转贴
id: 362
categories:
  - 新闻与政治
date: 2006-03-21 05:47:53
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!626" class="bvMsg"><div>
<span>　　【日经BP社报道】 本文译自日文专题“上海～杭州間リニア構想は二兎を追う”，特此备注。更多报道参见[<u><font color="#0033cc">“中国点滴”</font></u>](http://spaces.msn.com/china/sou/chinapoint.htm)专题。 

　　曾经久拖未决的上海至杭州之间的磁悬浮线路项目终于尘埃落定。据中国国家发展和改革委员会网站等媒体的报道，沪杭磁悬浮线路的建设计划近日已获得国务院批准，进入了具体的可行性研究和环境评估调查等阶段。该工程将于年内动工，预计2008年底竣工，在2010年上海万博会开幕之前正式投入商业运营。在上海，由浦东国际机场至市区的磁悬浮列车已经投入实际运营，而沪杭磁悬浮线路估计将是首条采用中国自主技术的磁悬浮线路。 

**▼当务之急是解决上海万博会期间的住宿问题** 

　　杭州是浙江省会，位于上海西南，从上海乘车走高速大约需要2个半小时。人口超过600万。旅游资源丰富，尤其是西湖拥有典型的江南风光，而且有史以来一直都是比较富饶的地方。另外，杭州还有浙江大学等中国屈指可数的名牌高校，教育水平很高。位于市郊的开发区也有很多日资企业入驻。 

　　沪杭磁悬浮线路将在上海至杭州之间铺设全长175km的专用轨道，列车最高时速可达450km。考虑到噪音问题，在市区将把运行速度控制在200km。但即便如此，按照理论计算不到30分钟即可跑完上海至杭州的全程。如果只考虑时间的话，两座城市之间完全可以互相上下班，从而形成一个工作圈。 

　　中国政府决定加快杭州磁悬浮线路建设的一个背景是，万博会期间上海的住宿设施不足。在为期半年的上海万博会期间，来自全世界的游客预计将达到7000万人。用会期天数简单地除一下，就可算出每天的平均客流量差不多近40万人。上海市根本没有足够的设施供这么多人住宿。因而建设一条可当天往返上海的磁悬浮线路，以便将游客分流到杭州这个既是中国的旅游胜地，又有很多宾馆的城市。这样做不仅可缓解上海的住宿压力，同时又有助于振兴地方经济。 

**▼另一个目的是抑制房价上涨** 

　　加快杭州磁悬浮线路建设的另一个原因是上海及杭州房价的上涨。虽说最近一年上海的房价上涨趋势有所减弱，但仍居高不下。普通市民能够买得起的合适住房的区域日益缩小。因而政府有这样一种考虑：通过建设磁悬浮线路，扩大1小时以内可以到达的范围，将沿线停车站的嘉兴（浙江省）发展成为一个新的核心城市，通过人口分流多少缓和一下地价的上涨趋势。 

　　现已投入运行的浦东机场至上海市区的磁悬浮线路采用德国技术建造，而杭州磁悬浮线路原则上将采用中国自主技术，工程费用约为350亿元。 

　　对于磁悬浮技术的国产化，曾有议论称“中国是不是窃取了德国的技术”，而德国政府则专门发表声明予以否认，称“不存在那样的事情”。 

**▼物流战略将稳步推进** 

　　笔者曾经说过，目前上海的磁悬浮线路有“弘扬国威”的一面，但要论起盈利来的话则几乎处于全面崩溃状态。现在车上也经常是空荡荡的，乘客中磁悬浮列车的观光者也要比真正要到机场的乘客多。究其原因，最根本的就在于忽视了实用性的市区终点站的选址上。乘客要首先从市区坐出租车或地铁到达郊区的车站，然后才能改乘磁悬浮列车，完全未能起到缩短交通时间的作用。 

　　这条至杭州的磁悬浮线路将如何与市区连接，最终计划尚未公开，但可以肯定的是此次一定会汲取上海磁悬浮选址失败的教训，形成一个比较完善的基本方案。有说法是要直通浦东国际机场、国内航线的虹桥机场，以及万博会会场，果真如此，无疑将会非常方便。 

　　虽然不可否认的是目前中国社会发展的瓶颈之一是交通运输网络尚不够发达，但正如我们从目前正在加紧推进的沪杭磁悬浮线路、高速公路、机场、港口等工程中所看到的那样，在政府主导下一批具有战略意义的大型项目不断变成现实。笔者不由得想起东京花费几十年连一条高速环线都没有能够完全建成，整个国家就在执政者的优柔寡断中送走了高速发展期，从而更加深刻地体会到执政者有无战略眼光会给社会带来多么大的不同。（特约记者：田中 信彦） 

■作者简介: 原日本每日新闻社记者。目前在上海和东京一边从事面向日资企业的人事咨询业务，一边以自由撰稿人的身份继续执笔报道中国的最新动态，力求提供给读者一个真实的中国。[<font color="#003399">作者的博客网页（日文）参见此处</font>](http://chinahr.way-nifty.com/jinji/)。 </span></div></div>