title: 生活小窍门 -- 转贴
id: 164
categories:
  - 家天下
date: 2007-10-09 02:42:12
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1284" class="bvMsg">

**1.用蛋清擦拭弄脏了的真皮沙发 ** <p>可用一块干净的绒布蘸些蛋清擦拭，  <p>既可去除污迹，又能使皮面光亮如初。 <p>**2.用牙膏擦拭冰箱外壳** <p>　　冰箱外壳的一般污垢，可用软布蘸少许牙膏慢慢擦拭。如果污迹较顽固，可多挤一些牙膏再用布反复擦拭。冰箱即会恢复光洁。因为牙膏中含有研磨剂，去污力非常强。  <p>**３．冰块去除口香糖** <p>　　有些孩子喜欢吃口香糖，不小心会弄到地毯上。粘在地毯上的口香糖很不容易取下来，可把冰决装在塑料袋中，覆盖在口香糖上，约30分钟后，手压上去感觉硬了，取上冰决，用刷子一刷就可刷下。  <p>**４．用盐去地毯上的汤汁** <p>　　有小孩的家庭，地毯上常常滴有汤汁，千万不能用湿布去擦。应先后用洁净的干布或手巾吸干水分，然后在污渍处撒些食盐，待盐面渗入吸收后，用吸尘器将盐吸走，再用刷子整平地毯即可。 <p>**５．苹果核去油污** <p>　　厨房里的水池常常有一层油污，碰巧刚吃完苹果就可用果核将油垢擦洗掉，这是因为果核中含有果胶，而果胶则具有去除油垢的作用。  <p>**６．白萝卜擦料理台** <p>　　切开的白萝卜搭配清洁剂擦洗厨房台面，将会产生意想不到的清洁效果，也可以用切片的小黄瓜和胡萝卜代替，不过，白萝卜的效果最佳。  <p>**７．酒精清洗毛绒沙发** <p>　　毛绒布料的沙发可用毛刷蘸少许稀释的酒精扫刷一遍，再用电吹风吹干，如遇上果汁污渍，用1茶匙苏打粉与清水调匀，再用布沾上擦抹，污渍便会减退。 <p>**８．巧用保鲜膜** <p>　　这是一则懒人小妙方。在厨房临近灶上的墙面上张贴保鲜膜。由于保鲜膜容易附着的特点，加上呈透明状，肉眼不易察觉，数星期后待保鲜膜上沾满油污，只需轻轻将保鲜膜撕下，重新再铺上一层即可，丝毫不费力。对于平日忙碌的主妇们，倒不失为一个方便偷懒的好方法。  <p>**９．蘸牛奶擦木制家具** <p>　　取一块干净的抹布在过期不能饮用的牛奶里浸一下，然后用此抹布擦抹桌子、柜子等木制家具，去污效果非常好，最后再用清水擦一遍。油漆过的家具沾染了灰尘，可用湿纱布包裹的茶叶渣去擦，或用冷茶水擦洗，会更加光洁明亮。  <p>**10．原木家具光洁法** <p>　　原木家具可用水质蜡水直接喷在家具表面，再用柔软干布抹干，家具便会光洁明亮。如果发现表面有刮痕，可先涂上鱼肝油，待一天后用湿布擦拭。此外，用浓的盐水擦拭，可防止木质朽坏，延长家具的寿命。  <p>11.**湿沙埋生姜长期保鲜** <p>　　夏天生姜买回来吃不完容易烂，冬天容易干。可以把花盆里多装些潮湿的沙子，然后把姜埋进去，吃时挖出来就可以了，姜特别干净新鲜，埋得时间再长也不用担心变干、变质。 <p>12.**锁舌涂蜡门好关** <p>　　关防盗门时往往需要用力撞一下才能关上，尤其是老式的防盗门，门锁的锁舌与锁槽摩擦阻力太大。如果把蜡涂在锁舌的斜面和斜面接触的锁槽部位，减少了摩擦阻力，这样关门既省力又消除噪音。 <p>13.**蛋壳煨火防蚂蚁** <p>　　老房子夏天爱生蚂蚁，有一个比较环保的防治蚂蚁的方法，平时攒一些鸡蛋壳，把蛋壳用火煨成微焦后，撒在蚂蚁常出没的地方，有不错的驱除效果。 <p>14.**绿茶防晒护肌肤** <p>　　夏天骑车上下班需要经常接触阳光，为防止晒伤晒黑，可以用沏浓的绿茶敷抹在脸和手臂上防晒，效果特别好。这应该是茶多酚起到了护肤的作用。 <p>**15.玻璃清洁法** <p>　　家中的灯罩、壁灯等大都是用凹凸不平的玻璃制成，清洁起来非常麻烦。在清洁的时候可以用牙刷蘸上清洁剂，把玻璃凹处及窗沿的污垢清除掉，再用干净的抹布擦干净就可以了。  <p>16.**湿肥皂治蚊子咬** <p>　　夏天难免被蚊子叮咬，市场上虽有多种多样的花露水，但是我们一直用肥皂治蚊子咬的包。把湿肥皂打在包上，很快就不痒了，都说比花露水见效快。 <p>17.**涂牙膏防治脚癣** <p>每天洗完脚都在脚底和趾缝涂上一点牙膏，很清凉还止痒。 <p>18.**大米防虫有窍门** <p>　　夏天气温高，大米、白面都很容易生虫子，我有个小办法可以防虫：用白纱布裹上绿茶，或者干姜、花椒、大料，再把纱布袋放在盛米面的袋子里。这样做的防虫效果很好，我家每年夏季都在用。 <p>19.**妙招解决白糖结块** <p>　　糖罐里的绵白糖很容易受潮，变硬了就粘连成块，用起来很不方便。我有一个非常简便的办法解决这个问题。发现糖变硬结块时，把一小块苹果放在糖罐里并盖紧盖子，为防苹果变质，再放到冰箱里，不到一两天罐内的白糖就会松软如初了。 <p>20.**妙招防止垃圾发臭** <p>　　天一热了垃圾就容易有味，有时隔一夜就臭了。用茶叶渣撒在垃圾上能防止鱼虾、动物内脏等发臭；在垃圾上撒洗衣粉可以防止生出小虫子；在垃圾桶底部垫报纸，垃圾袋破漏时，报纸可以吸干水分防止发臭。 <p>21.**淘米水煮毛巾洁白柔软** <p>　　夏天毛巾需要经常清洗杀菌，我发现了一个很好的洗毛巾方法。将毛巾浸入半盆淘米水中，并加入适量洗衣粉或洗衣液，放在火上煮沸，放凉后搓出来，再漂洗干净。这样洗后的毛巾又洁白又柔软． <p>22.**荞麦皮枕清洗快干法** <p>　　夏天汗多枕头容易有味，一般荞麦皮的枕芯最不好洗，也不好干。有一个方法：用塑料窗纱做几个小袋子，拆开枕芯把荞麦皮分装在几个袋子里，就可以放在洗衣机里洗了，还可以甩干。然后放在阳台等通风处，一天就能干了。 <p>23.**饼干防潮及回脆法** <p>　　如果把几块方糖放在已开封的饼干袋里，扎紧口，饼干就可以长时间保持酥脆，方糖也仍可以食用。如果饼干已经受潮了，可以把饼干放在盘子里，再搁到冰箱里冷冻，过一两天就脆了。但一定注意不能和生鱼、生肉、生海鲜等放在一起，防止串味。 <p>24.**报纸包生姜保鲜** <p>　　买回的生姜要长期保鲜，首先就得选那些没有掉过皮的。姜买回家后用报纸包牢，放在室内通风的地方，随吃随取，打开后把剩下的再包好。用这个方法，生姜可保存两个多月。 <p>25.**香皂存衣物防虫** <p>　　平常人们习惯把不穿的衣服内放入樟脑球防虫，但是这样衣物气味刺鼻，而且对身体也不太好。如果用香皂代替樟脑丸也会起到同样的防虫效果，且衣物取出来后会有一种清香味。 <p>26.**两种方法除刀锈** <p>　　天气一潮铁制品就容易生锈，菜刀生锈很容易影响菜的卫生和味道。把生锈的菜刀放在淘米水里泡30至60分钟，取出后用抹布擦干净。还有一个方法就是用切开的洋葱在菜刀上擦，也可以除锈。如果生锈比较严重，可以用这两种方法反复使用。 <p>27.**雨后啤酒擦玻璃** <p>　　一场雨后，家里窗户的玻璃就脏了，如果用抹布蘸上啤酒擦玻璃，等擦完后啤酒的味道也很快就会挥发，再用干布擦一遍，就可以很容易擦干净，而且玻璃十分明亮。 <p>28.**鸡蛋大头朝下不散黄** <p>　　夏天鸡蛋放得太久，蛋黄容易粘壳或变散。这是因为时间长了蛋白中的黏液素会在蛋白酶的作用下慢慢变稀，就无法固定蛋黄了。如果把鸡蛋大头朝下放，蛋头内有一个气室，里面的气体就会使蛋黄无法贴近蛋壳，就不易出现散黄和粘壳的现象。 <p>29.**啤酒倒放减少跑气** <p>　　啤酒是人们消夏的常见饮料，很多家庭成箱买啤酒，不可能都放进冰箱里。如果把啤酒瓶倒放就能收到很好的保鲜效果。因为瓶中的气体都是往上跑，倒放的话就很难外逸，啤酒更易保鲜。 <p>30.**豆腐泡盐水不变质** <p>　　夏天鲜豆腐很容易发粘变质，如果把刚买回来的豆腐冷却后放在盐水中，至少能保存五六天，取出食用时鲜嫩如初。我经常用此方法存放豆腐，推荐大家使用。 <p>31.**碎蛋壳能去暖瓶垢** <p>　　如果把蛋壳碾碎装进暖瓶里，再倒进热醋或洗洁精水，盖紧瓶盖摇晃后，垢渍很容易就会被清理出来。 <p>32.**白鞋不易变脏** <p>　　先用蜡烛在白鞋上涂一层蜡，再用鞋刷刷一下，白鞋便不易弄脏。(白蜡能隔离灰尘和污垢。) <p>33.衣服去黄小窍门 <p>　　衣服穿久了，领口常有一些汗渍，洗时又不易洗掉，特别是白上衣，被汗渍一染，就变成了黄色，看上去既不卫生又不美观。教您小窍门。洗衣前，先把精盐撒在领口上，用手轻轻揉搓，然后再用清水漂洗，汗渍就会被洗掉了。 <p>34.清除霉味的小窍门 <p>　　霉味，在夏天保存衣服时间长了，就会产生。因此我们在夏季里要经常晾晒衣物，以防霉味。衣物产生霉味，也是生虫、变质的先兆，因而防霉味产生是很重要的。防止和消除霉味的方法很简单，如果在壁厨、衣柜、桌子抽屉里放置一块肥皂，便可防止霉味产生，即使有了霉味，也会逐渐消除。 <p>35.除烟油渍的小窍门 <p>　　您衣服上刚滴上烟筒油，应立即用汽油搓洗，如搓洗后仍留有色斑，可用2%的草酸液擦拭，再用清水洗净。如果您衣服上滴上了烟油，要速取炉灰一小撮，均匀撒在上面，待一小会炉灰干后，清去炉灰，烟油自掉。如果衣服上的烟油已干，而且时间较久，可先用浸湿油迹处，然后再取炉灰适量撒在上面，干后油渍即除。  <p>36.用煮过的山楂渣放在冰箱里，可以去除冰箱里的臭味道． <p>37.手机电池用久了会出现馈电、不经用的情况,朋友提示：
把它用一张不大的干燥报纸包一下放在一个密封的塑料带内，然后放进冰箱冻上三天，取出后静置两个小时，重新充电，会和新电池的待机时间差不多。
38.喝酒不醉：在喝酒前泡一杯开水喝下再喝酒，酒精可解，所以人不会醉．也可以先喝杯牛奶或豆汁. <p>39.把用剩的胡萝卜插锅盖，可以轻松去油又使锅盖变亮。 <p>40.怎样去酒迹——-如果白衬衣上留下了酒迹，可用煮开的奶擦拭，即可去掉污迹。
41.熬粥如何防溢 
熬大米粥、小米粥, 或用剩米饭熬粥, 稍不注意便会溢锅. 熬粥时只要滴几滴食用油,就不会溢锅也不起泡了.当然，煮面条的时候也可以用这个办法呀！
</div>