title: 给我妹妹和那些早熟敏感的孩子 - 转贴
id: 126
categories:
  - 鄙人也收集人文类的文章
date: 2007-12-18 02:04:36
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1574" class="bvMsg">

V:文章不错,收藏了,准备给女儿看,HUHU, <p>作者:[咆哮女郎柏邦妮](http://bulaoge.com/?bonnie)
出处:[日记：声明](http://bulaoge.com/topic.blg?dmn=bonnie&amp;tid=528661 "日记：声明")  <p>最近一些网友还有一些记者，纷纷询问我，
《给我妹妹和那些早熟敏感的孩子》到底是不是我写的。
因为网上流传说说张承志或者毕淑敏写的。
我因有人将我与这些大师相提并论而十分惊奇。
在此我发表一个简短的声明，
这也是最后一个，此后我将不再回应相关询问。
也请那些记者不要再打电话给我。
第一，《给我妹妹和那些早熟敏感的孩子》写成于2003年8月24日。
写成之后，随手贴在网络上，这里是地址：http://www.xici.net/b242296/d13151118.htm
第二，网上的所有相关文章，诸如说是张承志写的，
出现在2007年。
我觉得除此之外，没什么可说的了。
2003年，我21岁，我还记得那是一个凌晨，我写完之后，
立刻读给妈妈听的情景（妈妈抽着烟，听得哈哈大笑），
我还记得那时用的电脑（爸爸一千八百块给我买的二手IBM，被我迅速敲翻了很多键），
还记得那时为何要给妹妹写信的心情。
还记得那时，以及直到现在，我的签名：
我绝不辜负我署名的每一篇文章。
没想到，已经是四年过去了。
顺便附上全文。
给我妹妹和那些早熟敏感的孩子
柏邦妮 发表于：2003-8-24 12:22:41 [218.92.88.111] 
　　　 妹妹，我多么喜欢你。小时候大家都说我们姐妹长得好似双胞胎，尽管后来越长越有差异。你这么美，肌肤晶莹，眼瞳碧清，嘴唇娇红如玫瑰。可是我从来不嫉妒你。我拿我的容貌去交换了另外一些东西，近视，熬夜，和粗糙。我多么喜欢你的脸，枕在一个枕头上睡觉的时候，我就忍不住羡慕，却也庆幸。我常常觉得不可思议，竟然有一个人，和我有血缘关系。你说要做我婚礼伴娘，我坚决反对，没人会要一个“佳片预告”胜过“新片上映”。 
我们短暂相处，长久惦记。在一起的时候，一起读一样的书，散一样的步，你固执去问我的前前男友，为什么要和我在一起。你替我打字，尽管错字很多。没关系。你总是要我介绍好书给你，你问我，你该做什么，该去往哪里。你早熟敏感，爱读书，爱写字，热情也感性，容易感动，容易动心。这些都像我。你比我美，比我年轻，这些使你更危险。你的才华没有及早发现，自己没意识到自己的力量。你的家庭比我更动荡，没人好好管教你。 
亲爱的妹妹，我要告诉你的话，这些都来自我心。你必须找到除了爱情之外，能够使你用双脚坚强站在大地上的东西。你要找到谋生的方式。现在考虑不晚了。我从来不以为学历有什么重要，天才都不是科班，但，不是科班，连龙套都跑不了。 
你必须把那些浮如飘絮的思绪，渐渐转化为清晰的思路和简单的文字。华丽和漂浮都不易长久。我认为好的写作是在三千汉字之内，简单才是美。你要知道，给予文字阅读快感不够的，内容，思想，境界，灵魂，精神和智慧，这些才重要。 
不要多看那些和你一个路数的女作家的文字。不要琐碎，无病呻吟。不要想到什么就写。不要流于小感伤和小感动。去拿心接触悲痛，深刻，厚重。要舍得自己。去看看那些名著，他们出名，被时间洗刷且留了下来，有他们的理由。去听听这个时代和过去的时代中，真正美而有力量的声音。必须转变，别在同样的东西上面停留太久。 
妹妹，我要你相信温暖，美好，信任，尊严，坚强这些老掉牙的字眼。我不要你颓废，空虚，迷茫，糟践自己，伤害别人。我不要你把自己处理得一团糟。节制自己的感情。不是任何人都能要。体验生活，是另外一回事，并不意味着堕落和放纵。千万不要认同那些伪装的酷和另类。他们是无事可做的人找出来放任自己无事可做的借口。真正的酷是在内心。你要有强大的内心。要有任凭时间流逝，不会磨折和屈服的信念。 
不是因为在象牙塔中，才说出我爱世界这样的话。 
是知道外面的黑，脏，丑陋之后，还要说出这样的话。 
妹妹，好好去爱，去生活。青春如此短暂，不要叹老。你的青春还未正式开始。或许，我给了你一个坏榜样。好吧，从此刻起，我再也不叹息我心境老。还没开始奔跑，怎么就好喊累？你现在所做的一切就是攒足劲，准备起跑。可以停下来休息片刻，但是别蹲下来张望。走了一条路的时候，记得别回头看。 
时不时问问自己，自己在干吗。 
伤心和委屈的时候，要嚎啕大哭。哭完洗完脸，拍拍自己的脸，挤出一个微笑给自己看。不要揉，否则第二天早上会眼睛肿。 
给自己一个远大的前程和目标。记得常常仰望天空。记住仰望天空的时候也看看脚下。我是不是嘴巴碎唠并且励志得没创意？恩，我也这么想。但我还要说。 
任何时候，任何人问你，有过多少次恋爱，答案是两次。一次是他爱我，我不爱他。一次是我爱他，他不爱我。好的爱情永远在下一次。 
别给同一个男人两次伤害你的机会。别相信床上的誓言。别看重处女，但保持纯洁。不要为欲望羞耻，好好享受，但绝不忍受男人的侮辱和怠慢。相信我，妹妹，男人多的是，比三条腿的青蛙多得多。别轻易说出“爱”。相信你的直觉。不要招惹别人的男人，除非你非常非常爱他，并且，他非常非常值得爱。不要招惹寻找与前女友相似，和他母亲，姐姐相似女人的男人。不要招惹浪子，文艺青年和中年男子。别招惹太清纯的男人。别和没心没肺的人在一起。别把犯贱当真爱。一个男人作践自己来取悦你的时候，千万不要因此感动。这个烟头烫在他身上，下一个就可能烫在你身上。看看一个男人的朋友们是什么样的，注意他的朋友们对待女人的态度。还有，千万别相信一个不准备将你介绍给他的朋友圈子的男人。一个男人只肯喊你“宝贝”的时候，坚持要他喊你的名字。一个男人不再来找你的时候，就不要再去找他。不要相信在恋爱上用手段的人。分手时不要口出恶言。吸取教训，但不要后悔。后悔没有用。 
别干撕照片，烧信，撕日记这样一类三流爱情电视剧中才有人干的事。 
相信爱情。相信好男人还存在，还未婚，还在茫茫人海中寻觅你。别说“男人没一个好东西”这样使别人误以为你阅人无数的话。 
要保护自己，千万记住。对某些人来说，你不必珍惜，但对我们来说，你是珍贵的。请你知道，宝贝，伤心的时候，要回家，要给我打电话，要跟周围人说，不要闷在心里。要知道你不缺乏爱，有我们在。 
照镜子的时候，一定要微笑，跟自己说，我很可爱。如果别人批评你不够性感，要厉声回答他：“总有人理解性感，和你不一样！” 
答应我，永远不要去做那种午夜背着行李，从一个男朋友家，流落到另一个男朋友家的女人。 
要运动，要健康，不懒惰，不吸烟。不要晚睡晚起。我跟你说的这些，我未必能做到，……恩，我也会努力的！最近，我就开始整理书桌，已经大有改观。 
爱物质，适当地。永远知道精神更重要。比那些名表，名牌，时装，更加美丽的是你自己。 
顺父母心意，但有自己的想法。不要盲从，任何事都问问自己到底怎么想。有想法要大声说出来。读哲学，科学，心理学，一些你以为枯燥的书。知道这世界的基本规则和常识。多听听好的音乐。看好的电影和画。爱心中的艺术，但不是艺术中的自己。 
别瞧不起劳动人民。不要为劳动羞耻。土地不脏，汗味不难闻。请尊重那些似乎生活状况不如你的人，因为这样才是尊重自己。永远体恤那些生活在底层的人们，因为我们的亲人就是在这些人群中。我们不娇贵。 
不要小看一分钱。不妨自己去挣挣看。 
口袋里有钱的时候，别拒绝任何一个乞丐。我们不是施舍给乞丐，是施舍给比我们困难的人。那些伪装的乞丐，也在乞讨的时候，具备了乞丐的心情。给比拿快乐。 
不管多么累，公车上要给老人和孕妇让座。不过不要像我，上次给一孕妇让座，然后跟她攀谈，因太专业，她疑惑问我：“阿你还生过啦？” 
交好的朋友，像我喜欢晓微那样。被朋友伤害了的时候，别怀疑友情，但提防背叛你的人。原谅，但并不遗忘。 
做人存几分天真童心，对朋友保持一些侠义之情。 
要快乐，要开朗，要坚韧，要温暖。这和性格无关。 
我担心你太低调，有时要强悍一点，被欺负的时候，一定要讨回来！但是不要记恨。小人之见，随他们去好了。怜悯，会使你高贵。 
要原谅这世界和自己。要告诉自己，我值得拥有最好的一切。 
最后记得你比我幸运的一点，你有这么好的姐姐劳累了一天，午夜硬挣着惺忪睡眼给你讲大道理，我就没有！如果你不幸福，你对得起谁！ 
　　 Never　write what I dare not　sign　
　　 我不辜负我署名的每一篇文章　　　　　　　 
张若珊
</div>