title: 美国的腐败很严重 -- 转贴
id: 407
categories:
  - 新闻与政治
date: 2006-01-26 09:38:40
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!567" class="bvMsg"><div>

出处:《[联合早报网](http://www.zaobao.com/special/forum/pages3/forum_us060116a.html)》
<p align="left">作者:　俞金龙 
<p>　　2005年8月25日我在香港《大公报/大公评论》版上，发表了一篇文章，名叫《美国并不是民主楷模》，文中以肯尼迪总统因触犯大资本家的利益而被刺杀的事实批驳了“美国是世界上民主楷模”的荒谬言论，文中对人类的民主理论也讲了自己的几点看法：人类走到今天，民主理论有几个大的特点，即：第一，没有把抽象的“民主”这两个字和民主作风区分开来；第二，这两者又没有跟民主政治制度区分开。民主可以表现为政治制度，也可以表现为决策制度，可以表现为很多方面。并以牛顿为例，说若在牛顿先生发现三大定律的时候，我们把三大定律的东西拿出来让全世界的人来表决，那么表决结果会五花八门来说明民主在用于决策的时候，要把大民主和民主集中制做区分； 又以李锐的回忆为例，谈到当时中国与苏联是不是决定破裂关系的时候，毛泽东故意出去办事了（因为建国后，按照毛泽东的一套打法，共产党很快建立了新中国。之后抗美援朝也胜利了，这个时候毛泽东的威望达到了高峰时期，然后不管开什么会，大家讨论来讨论去，每个人都有不同观点，毛泽东说这个是不是应该这样办，然后大家就一致通过，就这样办了。毛泽东一看，说这不行，全党智慧怎么成了我一个人的智慧），让其它人在京讨论，后由邓小平主持会议。讨论了三天，毛泽东回来了，问讨论的结果，大家说有几种观点，毛泽东听完后就讲，我也有一个观点，讲了之后，大家恍然大悟，觉得毛泽东的看法高屋建瓴，大家都觉得这个太高了，应该实施这个。所以要想使民主有通常的结果，必须参与民主的人在实力上在能力上势均力敌，没有这个前提，民主就一定表现为变形，有的变成了假民主，有的仍然是真民主，但表现的形式是专制 。 

　　今天要谈一谈美国的政治腐败问题，我们很多人以为美国是廉政的天堂，而事实正如民主问题一样并非如此。首先，我们来看看最近的新闻报导揭露的腐败现象。 
<p>　　大部分美国会议员有腐败行为 
<p>　　在笔者看来，美国是一个官商勾结的资本主义政治体系，故腐败的猖獗其实是一种必然现象，借用美国一保守派人士的话来说，就是：“这是美国政治的本质，没有钱是万万不行的，违法的事情天天都在发生。” 而CNN、《今日美国》报和盖洛普民意测验机构今年1月3日公布的联合调查结果也显示，近半数美国成年人认为，大部分国会议员有腐败行为。根据这项调查，49%的美国人称多数国会议员腐败，持相反态度者占46％。总体而言，大部分人对国会议员的看法是负面的。19%的回答者认为“几乎全部”共和党议员腐败，28%的回答者认为这一人数是“许多”。民主党的情况也差不多：17%的回答者认为“绝大多数”民主党议员腐败，27%的回答者说是“许多”。 
<p>　　据不完全统计，2004年美国用于政治游说的资金总额达到21亿美元，超过了美国政府每年发给低收入家庭的燃料补助费。在同一年中，总统候选人和议员候选人的竞选资金总额更是超过30亿美元。 
<p>　　所以我们完全有理由推测，近来曝光的一系列政治腐败丑闻很可能仅仅是掀开了冰山的一角。据美国有线电视新闻网报道，得克萨斯州特拉维斯县大陪审团指控说，代表该州第22选区的迪莱明知该州法律明文禁止政党吸收企业捐款，却通过其成立的一个地方竞选委员会秘密从一些公司收取了15．5万美元的政治捐款，因此犯有阴谋罪。迪莱的两名政治伙伴也在同时遭到法庭指控。据美国法律，犯有阴谋罪将被判处6个月至两年监禁并处以一万美元罚款。迪莱是共和党党首，又是美国一个多世纪以来首位遭指控的众议院领导人，所以这一事件在美国政坛影响深远。 
<p>　　而美国共和党“超级说客”杰克·阿布拉莫夫的认罪更是把这一美国议员大规模腐败丑闻推向了高潮。1月3日，阿布拉莫夫在此间承认自己犯下3项重罪，并开始协助政府调查众多议员涉嫌收取贿赂、“与人方便”的指控。据报道，阿布拉莫夫当天中午在首都华盛顿地方法院与司法部达成认罪协议，承认了共谋、欺诈和逃税等3项重罪，最高可能被判处11年监禁外加至少2500万美元的巨额罚款。具体如何判罚将看他与司法机构合作时的表现。根据认罪协议，阿布拉莫夫承认，他曾经向国会议员等官员提供免费豪华旅行、体育比赛包厢、高尔夫俱乐部会费和餐饮娱乐服务等，以换取这些官员作出有利于他的客户的决定。阿布拉莫夫还承认，他曾经欺骗4个印第安部落和其他客户，非法收取数百万美元的回扣，滥用自己设立的慈善机构的款项，逃避巨额所得税。阿布拉莫夫预计将于4日在佛罗里达州承认与2000年购买赌船有关的数项罪名。根据《联邦院外游说管理法》，游说活动的整个过程都必须坚持“公开和透明”的原则，但大规模议员腐败丑闻表明，这些游戏规则对某些利欲熏心的说客和议员来说根本就没有约束力。 
<p>　　另据《洛杉矶时报》报道，当地时间2005年9月26日，一个美国监督团体“华盛顿公民责任与道德”公布了一份报告，列出了“美国国会里最腐败的13位议员”。 
<p>　　腐败长期伴随美国政治生活 
<p>　　上面简要举了最近的新闻报导所披露的腐败事实，而事实上美国从作为英国殖民地至今，政治腐败一直是政治生活中一个挥之不去的阴影。 美国司法部有资料显示，目前全美每年因贪污而受到联邦政府指控的公职人员大约在1100人左右。从1983年至今的20多年间，官员腐败的数字基本上呈现一条平稳曲线，差别只在几十人之间。 
<p>　　在美国内战结束之后，美国经济进入了一个高速发展期，而与此同时腐败现象也日趋严重，可见美国的腐败是与经济发展并行的。1869至1877年格兰特总统在位时期，发生了两起重大腐败丑闻，即信贷公司丑闻和威士忌酒帮事件。当时腐败不仅在联邦政府中盛行，在州政府和地方政府中更为猖獗。从19世纪中后期到现在，政党机器特别是地方党魁操纵着城市政府甚至州政府，他们靠收买城市贫民选票控制政府，利用政府合同来谋取回扣，利用政府职位酬劳党羽，政府俨然成为了核心小集团谋取私利的工具。费城、纽约、芝加哥、旧金山、巴尔的摩等许多城市都曾沦为党魁操纵的工具，这种状况一直持续到20世纪前期。 
<p>　　20年代初哈丁总统任职期间仍成为美国历史上最腐败的时期之一。当时官员贪污受贿成风。许多犯罪集团为了逃避“禁酒令”，纷纷向警察和政府官员行贿，官匪一家成为当时的一道亮丽的风景线。到60年代和70年代，一系列政府腐败丑闻相继曝光。在这些丑闻中，就有大家所熟知的尼克松总统的“水门事件”和他的副总统阿格纽的受贿案。 
<p>　　要治腐败先重建信仰 
<p>　　以上事实表明，在经济已很发达的美国，腐败其实也是家常便饭，而我们很多人还总是认为美国的月亮要比中国的圆，在此，我劝这些人们尽快摘掉戴了多年的有色眼镜。 
<p>　　在大陆，至今仍有很多人面对严重的腐败问题认为可以用制度来解决，而美国严重的腐败事实应当已再清楚不过的告诉我们，这只是痴人说梦，在没有解决信仰的前提下，用制度来解决腐败问题其实只能够达到动态平衡。即反腐的力度大一点，腐败就收敛一点，反腐的力度小一点，腐败就猖獗一些。那么为什么用制度不能从根本上解决腐败问题呢？道理很简单，人的需求无非两方面，物质和精神，如果在精神上得不到充分的满足，那么必然陷入物质的荒唐。 
<p>　　曾几何时，中国共产党人信仰马列主义，认为它是放之四海而皆准的真理，这个真理设计的体系可以带给人们一个美好的社会，因而他们为这个真理而奋斗。他们吃苦在先，享受在后，得到了一种精神上的享受，一种在看到社会的进步和人民的生活幸福之后的心理上的快慰。我们知道，从根本上来讲，人是趋利避害的生命体，既然毛泽东时代有那么多的吃苦在前，享受在后的共产党员，那么他们必然是在为人民服务中获得了极大的精神满足，道理很简单，人的需求无非两方面，物质和精神，而物质最终也要通过精神来实现的，故人的精神生活是相对更重要的，我们是不是当从这个角度进行深入地研究，从而揭示出其中的规律，进行理论创新，从而重建我们的信仰，进而指导我们的反腐实践呢？ 
<p>　　胡锦涛主席曾高屋建瓴地指出，我们必须深刻认识到，执政基础最容易因腐败而削弱，执政能力最容易因腐败而降低，执政地位最容易因腐败而动摇。只有切实做好党风廉政建设和反腐败工作，共产党才能始终得到广大人民的拥护和支持，才能不断提高执政能力、巩固执政地位，永远立于不败之地。 
<p>　　俞金龙 
<p align="right">《联合早报网》
</div></div>