title: 练习口语的六个技巧
id: 539
categories:
  - '学英文,哎'
date: 2005-10-18 01:48:28
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!321" class="bvMsg"><div>

    有没有机会在美国生存、发展下去，关键是要看有没有机会去表达自己，和别人交流。如果你学的是哑巴英语，到了美国你将十分困难。而目前我们的大学英语教育是有缺陷的。学一种语言，交流是目的，而不是语言本身。我们往往把英语仅仅当作一门知识在学，从小学到大，到最后，还是不会说英语。

    语言的交流与掌握大量的词汇、句型、语法是两回事。就语言本身的知识来说，我们已经过关了。我们缺少的就是在交流中来运用英语，只有在交流中我们才能与对方进行思维密码的相互破译。同样的话在不同的语言交流环境中所表达的意思是不一样的。

    我建议要把我们学习的目标收缩，把追求大而广的英语知识转化为追求一种定量性的技巧，我认为有6种技巧，是美国人和美国人之间交流的关键性东西，如果我们能掌握这6种技巧，就可以更好地理解美国人的思维，从而学好口语。

    第一，如何用英文简单界定一个东西的技巧。美国人和美国人交谈80%是想告诉对方这个事物是什么。我们的课本尽管词汇难度不断加深，但思维逻辑结构却只停留在一个水平上。中国人常说Where  is the book(这本书在哪儿)？很少有人说What is a book(书是什么)？而美国的小学生就开始问：What is the book？这种Where is the book只是思维的描述阶段。但是我想连大学生也很难回答What is a book？因为中国传统英语教学模式没有教会学生表达思想的技巧。

    第二，如果已经学会界定，但理解还有偏差，那就要训练How to explain things in different ways(用不同的方式解释同一事物)。一种表达式对方不懂，美国人会寻找另一种表达式最终让对方明白。因为事物就一个，但表达它的语言符号可能会很多。这就要多做替换练习。传统的教学方法也做替换练习，但这种替换不是真替换，只是语言层面的替换，而不是思维层面的替换。比如，I love you(我爱你)。按我们教学的替换方法就把you换成her，my mother等，这种替换和小学生练描红没有什么区别。这种替换没有对智力构成挑战，没有启动思维。这种替换句子的基本结构没变，我听不懂I love you，肯定也听不懂I love her。如果替换为I want to kiss you，I want to hug  you，I will show my heart to  you等，或者给对方讲电影《泰坦尼克》，告诉对方那就是爱，这样一来对方可能就明白了。这才叫真正的替换。也就是说用一种不同的方式表达同一个意思，或者一个表达式对方听不清楚，举一个简单易懂的例子来表达，直到对方明白。

    第三，我们必须学会美国人怎样描述东西。从描述上来讲，由于中美的文化不同会产生很大的差异。我们描述东西无外乎把它放在时间和空间两个坐标上去描述。美国人对空间的描述总是由内及外，由里及表。而中国人正好相反。从时间上来说，中国人是按自然的时间顺序来描述。我们描述一个东西突然停住时，往往最后说的那个地方是最重要的。美国人在时间的描述上先把最重要的东西说出来，然后再说陪衬的东西。只有发生悲剧性的事件，美国人才在前面加上铺垫。这就是中国人和美国人在时间描述上的巨大差别。

    第四，要学会使用重要的美国习语。不容易学、易造成理解困惑的东西就是&quot;习语&quot;。比如北京人说盖了帽儿了，外国人很难理解，这就是习语。所以和美国人交流时，能适当地运用美国习语，他马上就会觉得很亲切，也很爱和你交流。那么什么是习语？就是每个单词你都认识，但把它们组合在一起，你就不知道是什么意思了。

    第五，学会两种语言的传译能力。这是衡量口语水平的一个最重要标准。因为英语不是我们的母语，我们天生就有自己的母语。很多人都认为学好外语必须丢掉自己的母语，这是不对的。

    第六，要有猜测能力。为什么美国人和美国人、中国人和中国人之间交流很少产生歧义？就是因为他们之间能&quot;猜测&quot;。我们的教学不提倡&quot;猜测&quot;。但我觉得猜测对学好美国口语很重要。在交流中，有一个词你没有听懂，你不可能马上去查字典，这时候就需要猜测来架起一座桥梁来弥补这个缺口，否则交流就会中断。

    中国人学习口语讲究背诵，背句型、背语调，结果就是很多人讲口语的时候讲着讲着眼就开始向上翻，实际上是在记忆中寻找曾经背过的东西。如果他要是能猜测的话，我想也就不会出现这种现象。

    以上就是我所说的学会用美国人思维方式的6个技巧。中国学生如果能做到这6点，用较短的时间肯定能学好口语。

    再说说英语语音的问题。我们中国人不需要钻牛角尖，一定追求发音像一个本地人，只要我们的发音不至于让对方产生误解就可以了。我们在平时，不需要迷信什么科学方法，只需要记住一点：模仿。但一定要模仿标准的英语或美语。在模仿的基础上，每天保持1个小时的自我口语练习，这个练习必须假想一个双向交流的场合，即仿佛有人与你交流一样。最后，讲讲英语的用气问题。我们在发音时，尽量气运丹田，而避免用肺发音，这可以使英语发音洪亮圆润。
</div></div>