title: 经济观察报：最牛散户可能另有奇人 而非刘芳- 转贴
id: 170
categories:
  - 财经
date: 2007-09-24 01:25:44
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1275" class="bvMsg">

作者:李保华 郑超　来源: 经济观察报 　日期：2007.09.22 12:00　(共有0条评论)  [我要评论](http://www.techweb.com.cn/news/2007-09-22/257528.shtml#wypl) <p>　　在中国股市涨停板最多(ST金泰)、股改未通过次数最多(S飞亚达)、控制上市公司最多(8家)三项记录中频繁出现的“最牛散户”刘芳因其对股价的精确把握已成为部分散户的风向标。然而本报调查发现，“最牛散户”或应是唐亮而非刘芳。 <p>　　出没在13家上市公司中的刘芳可能并非同一人，而唐亮均以自然人身份持有上市公司的股权，身份确定。 <p>　　唐亮从去年中期开始入市，1年多的时间里先后在安琪酵母、漳州发展、天鸿宝业、天威保变、山西三维、煤气化6家上市公司的十大流通股东中出现。SST中华在今年2月2日发布的股改表决结果中还披露了唐亮以其持有的50万股投下了反对票。 <p>　　截止9月19日，以公开披露的唐亮的持股信息收盘价计算，在这一年多的时间里唐亮获利保守估计也在3个亿以上。 <p>**唐亮持股路径** <p>　　安琪酵母2006年的中报显示，唐亮以122万股的持股量位于十大流通股股东中的第五位，这是唐亮首次在股市中试水。在三季度减仓约2万股后，2006年年报中已经找不到他的身影。 <p>　　唐亮持股期间，安琪酵母不断高送转增股份、高分红派现驱动股价一路上行，2006年底达到了历史高位。唐亮出局后，成功地避开了2007年初的股价下挫。 <p>　　唐亮还以漳州发展第七大流通股东、109万股的持有量出现在2006的中期报告中，第三季度增持到138.88万股。该股股价从2006年4月初的1.8元开始启动，到今年5月25日股价已经达到了11元的历史高位，随后不到1个月的时间跌破5元，但唐亮刚好在11元附近成功逃顶。 <p>　　2006年年报显示，唐亮以88.79万股成为天鸿宝业的第三大流通股股东，但是3个月后唐亮已经撤出。期间股价大幅盘整，在三月底不断创出新高。 <p>　　到2007年一季度，唐亮以202.48万股和394万股分别位居天威保变和山西三维第六和第十大流通股东。1个月后，唐亮将天威保变增持到218万股并从山西三维十大流通股东中退出。 <p>　　天威保变的一系列重大题材让股价从年初的20元左右启动，期间一路飙升至除权前的83元，并实施了10送4转增6派2的优厚方案。而山西三维从1月初的7.3元开始启动，到6月底其股价已经超过30元并在期间实施10派1.5。 <p>　　2007年的中报显示，唐亮以268万股成为煤气化第四大流通股股东。6月底煤气化股价开始一路攀升，在一个季度左右的时间，煤气化的一系列收购和融资让其股价涨了两倍。 <p>　　唐亮总能在股价开始启动和送配股分红时精准介入，通过进出仅股价上升所形成的利润就超过3个亿。 <p>　　有私募基金人士指出，如此庞大的资金要么是一个机构，要么是个人融资。但疑问在于，相关法规对机构投资者使用个人帐户、个人非法融资等行为都有明文禁止的规定。 <p>**至少三个刘芳** <p>　　与唐亮相比，刘芳2亿左右的盈利记录可能并不属于一个人。 <p>　　在刘芳出没的13家上市公司中，刘芳是新都酒店(8.52,-0.28,-3.18%)和S飞亚达两家公司的间接股东。刘芳分别通过深圳瀚明投资有限公司和开封鑫丰商贸有限公司两家公司来参与两家上市公司。 <p>　　新都酒店在2006年的年报中披露，其第一大股东深圳市瀚明投资有限公司的实际控制人为刘芳、戈然和朱达山，刘芳通过深圳市和旺投资发展有限公司、深圳市培森投资公司间接持有深圳市瀚明投资有限公司25%的股份，加上其直接持有的17.33%的股份合计达42.33%，刘芳实际控制新都酒店的股份只略少于第二大股东。 <p>　　深圳市工商局刘芳的身份证复印件显示，该刘芳为女，1973年出生，其身份证登记地址为深圳科技园青梧路一号。该小区管理人员查询小区的登记资料后没有发现与身份证号码吻合的刘芳。 <p>　　深圳市和旺投资发展有限公司、深圳市培森投资公司的注册地址与深圳市瀚明投资有限公司的注册地址在深圳航天大厦的同一个房间，但是瀚明投资的相关人士断然表示该地址不存在上述两家公司，其股东也不存在刘芳这个人。 <p>　　本报调查发现，刘芳和戈然的实际控制人为外籍华人李聚全、李聚利、李聚顺、李吉祥四兄弟，他们通过在香港注册的卢堡中国集团公司布局了一个包括16家公司的庞大的卢堡系王国。据卢堡系公司披露，其版图中还包括一家在加拿大的上市公司。 <p>　　已经有媒体披露和张海系有关联的开封鑫丰商贸有限公司的刘芳却为一男性公民。 <p>　　工商资料显示，开封鑫丰商贸有限公司成立于2006年12月13日，由自然人乔红军和刘芳共同出资组建，刘芳的身份证为‘4’字开头的郑州市一男性居民。 <p>　　上周，本报逐一致电上述13家刘芳出没的上市公司，S飞亚达人士也应证了开封鑫丰商贸公司的刘芳为一郑州男性的说法。有不愿具名上市公司表示其股东刘芳虽为女性，但是提供的资料与瀚明投资的刘芳不符，而其他大部分公司不愿透露刘芳的资料。 <p>　　因此，至少存在两女一男三个刘芳。在惯用的通过影子方式以灵活地规避监管和绕过法律障碍来控制上市公司的“影子名单”中，刘芳这个名字可能只是不小心浮出的冰山一角。
**相关新闻：** <p>[**新闻调查：史上最牛散户身后 是方正系魅影？** ](http://www.techweb.com.cn/news/2007-09-21/257261.shtml)
　　刘芳，正是被称作“史上最牛散户”的刘芳。而这一说法，首次确认了刘芳与方正集团之间密切关系的猜测。本报更多的调查，进一步显示，包括刘芳在内，阻击S飞亚达股改的四大流通股股东，并非互不相关，之间关系错综复杂。
</div>