title: 脂肪肝简单介绍
id: 285
categories:
  - 健康与保健
date: 2007-03-01 08:05:42
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!966" class="bvMsg"><div>**脂肪肝**是指由于各种原因引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。正常肝内脂肪占肝脏湿重的3％一5％,其中2/3为磷脂,1/3为甘油三酯、胆固醇、及脂肪酸。由于各种原因使肝脏脂肪代谢功能发生障碍,导致脂类物质的动态失衡,过量的脂肪在肝细胞内蓄积,若蓄积的脂肪(主要是甘油三酯)含量超过肝湿重的5%,或在组织学上有50%以上肝细胞脂肪化,即称为脂肪肝。多数情况下,肝脂肪沉积是可逆的,绝大多数的脂肪肝预后良好。

严格地讲,脂肪肝是一个常见的临床现象,不是一个独立的疾病有资料表明,脂肪肝的成人发病率为5%-9%。近期的调查表明儿童脂肪肝的问题也日趋严重,20%-30%的肥胖儿童患有不同程度的脂肪肝。根据病因可分为:肥胖性脂肪肝、糖尿病性脂肪肝、医院性脂肪肝、酒精性脂肪肝、中毒性脂肪肝、营养不良性脂肪肝等。各种病因引起的脂肪肝发病机理不尽相同,大致可归纳为:外源性脂肪酸的供给增加;肝内脂肪酸的合成亢进;肝脏脂肪酸的氧化降低;低密度脂蛋白清除肝内甘油三脂障碍等。 

### 脂肪肝病因病理
引起**脂肪肝**的原因很多，常见的原因为超量饮酒，膳食过油、过甜，服用四环素、合成的雌激素、抗心律失常药物以及糖尿病、库兴氏综合征、甲状腺疾病等。某些特殊情况，如急性妊娠脂肪肝、小肠切除采用胃肠外营养等也可引起脂肪肝。 

### 脂肪肝临床表现
**脂肪肝**的临床表现多样，轻度脂肪肝多无临床症状，易被忽视。据记载，约25％以上的脂肪肝患者临床上可以无症状。有的仅有疲乏感，而多数脂肪肝患者较胖，故更难发现轻微的自觉症状。因此目前脂肪肝病人多于体检时偶然发现。中重度脂肪肝有类似慢性肝炎的表现，可有食欲不振、疲倦乏力、恶心、呕吐、体重减轻、肝区或右上腹隐痛等。肝脏轻度肿大可有触痛，质地稍韧、边缘钝、表面光滑，少数病人可有脾肿大和肝掌。当肝内脂肪沉积过多时，可使肝被膜膨胀、肝韧带牵拉，而引起右上腹剧烈疼痛或压痛、发热、白细胞增多，易误诊为急腹症而作剖腹手术。脂肪囊泡破裂时，脂肪颗粒进入血液也可引起脑、肺血管脂肪栓塞而突然死亡。若肝细胞脂肪堆积压迫肝窦或小胆管时，门静脉血流及胆汁排泄受阻，出现门静脉高压及胆汁淤积。因急性化学物品中毒、药物中毒或急性妊娠期脂肪肝，其临床表现多呈急性或亚急性肝坏死的表现，易与重症肝炎相混淆。此外，脂肪肝病人也常有舌炎、口角炎、皮肤淤斑、四肢麻木、四肢感觉异常等末梢神经炎的改变。少数病人也可有消化道出血、牙龈出血、鼻衄等。重度脂肪肝患者可以有腹水和下肢水肿、电解质紊乱如低钠、低钾血症等，脂肪肝表现多样，遇有诊断困难时，可做肝活检确诊。 

### 脂肪肝化验检查
血脂尤以甘油三脂增高，ALT、GGT增高，糖耐量曲线可有异常，曲线高峰上升和下降延迟。凝血酶原时间延长可达40％，应用维生素K可以纠正。

影像学检查主要是B型超声波和CT，超声波显示肝脏增大，肝脏前部密集增强细小回声，后部衰减速。CT检查肝密度减低，相比门静脉内回声增强。</div>
<div> </div>
<div>

### 脂肪肝诊断鉴别
一、超声（B超）检查

目前检查**脂肪肝**最简单的方法就是超音波检查。根据研究发现，超声检查诊断脂肪肝的准确度可高达百分之九十七，所以此法是相当理想的检查方法。一般来说，进行超声扫描时，肝脏与肾脏影像出现明显对比（即肝脏影像比较明亮时）医师就可据此诊断为脂肪肝。

二、肝功能(GOT,GPT)检查

一般营养过剩的脂肪肝患者，其GOT、GPT值会轻微升高，但一般来说，指数都还维持在100以下。如果GOT、GPT值高过100以上，就要考虑是否是其他原因所引起的脂肪肝。如果指数高达数百，那就可以确定脂肪肝并非营养过剩引起，可能是慢性肝炎造成的。由於台湾地区B、C型肝炎盛行，所以脂肪肝患者的GOT、GPT值如有异常升高的情形，就得怀疑是否为急性肝炎发作或慢性肝炎合并肝硬化、肝癌引起的。 

### 脂肪肝治疗
**脂肪肝**是可逆性病变，早期论断和及时治疗一般可恢复正常。治疗包括去除病因如停用肝毒性药物、禁酒、治疗原发病如糖尿病等〕，调整饮食，予去脂药物，肌醇0.5-1.0g，3/d；卵磷脂2-3片，3/d；东宝肝泰1.5g,3/d等。重症者可便用辅酶A50－100u，肌注1/d，三磷酸腺苷20－40mg1/d或用能量合剂静脉输入。 

### 脂肪肝预后预防
1、禁酒。由于每天饮酒超过40克，5年可引起轻度酒精性肝损害；每天饮酒超过80～160克，5～10年有60％的人会发生肝硬化。所以，防治**脂肪肝**首先应该禁酒。

2、膳食合理，加强运动。脂肪肝的成因之一是脂肪的摄入多于支出，所以我们建议人们少吃过油过甜的食物，减少淀粉类食物的摄入。运动以游泳、步行、打乒乓球等有氧运动为宜，有氧运动能增加机体能量消耗。

3、祛除病因。如控制糖尿病、肥胖、高脂血症等。当然，必须在医生指导下用药，否则可能会“摁下葫芦浮起瓢“，甚至引起副作用。
</div></div>