title: 腐败越来越隐蔽 权力期权化产生原因的复杂多样
id: 333
categories:
  - 新闻与政治
date: 2006-06-01 02:57:52
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!785" class="bvMsg"><div>
<table cellspacing="0" cellpadding="0" width="95%" border="0">
<tbody>
<tr>
<td bgcolor="#808080" height="1"></td></tr>
<tr>
<td align="middle" height="30">2006年6月1日 09:37出处:[东方网](http://news.eastday.com/eastday/node81741/node81762/node138091/userobject1ai2074112.html)</td></tr>
<tr>
<td valign="top" align="left">　　东方网6月1日消息：由人民日报社主办的《人民论坛》刊登文章说，权力期权化已成为腐败的一种新动向，其产生的产生原因复杂多样。 [<font color="#0000ff">**<font color="#000000">相关专题：</font>聚焦重拳反腐**</font>](http://news.eastday.com//eastday/node81741/node82379/node109587/index.html) 

　　近些年来反腐败的力度逐年加大，腐败官员在权力寻租中，感到前所未有的压力和风险。腐败分子既不甘心放弃权力寻租，又担心寻租中招致风险。具有规避性和低风险性的权力期权化，正好满足了这些腐败官员的需求。据了解，现在政府权力过大，对经济干预过多，容易造成利 益牵扯，或者导致暗箱操作，这是权力期权化的体制性原因。 
<p>　　中南财经政法大学教授乔新生认为，目前，在中国地方政府的权力运行过程中，决策程序不够规范、机制不科学问题比较突出，少数人说了算的情况十分严重。在有些地方，大到城市规划、土地批租，小到合同的签订与合同的履行，政府一把手亲自过问，必要的分权制衡和上下监督关系不复存在了。在这种情况下，行政一把手呼风唤雨，为所欲为，为某些企业和个人谋取不正当利益易如反掌。而那些获取不正当利益的企业和个人，没有必要冒风险立即向一把手行贿。当一把手退休、提前离职或辞职之后，效犬马之劳，则能达到双赢的效果。由于从表面上看不存在权钱交易，所以很难对退下来的行政一把手追究党纪政纪以及刑事责任。 
<p>　　专家指出，从理论上讲，中国已构建起了自上而下的、自下而上的、平级之间的监督及群众监督、舆论监督等多方面的权力监督体系。但事实上，上级对下级监督不到，下级对上级不敢监督，平级之间不好监督，群众监督由于缺乏相应的权力支撑往往不起作用，舆论监督则带有事后性，从而对官员权力的监督往往流于形式。在监督不到位的情况下，官员利用职务之便，打政策的擦边球，为个私老板牟取利益，留下日后回报的人情，不但机会多，而且游离于监督视线之外，可谓是阳光下的腐败。再者，现行的有关监督条例，主要是针对官员的，对退休和下海的官员的追踪监督，目前基本上还是盲区。 
<p>　　文章说，官员权力期权化产生的另一个原因是，与国外相比，以及现阶段中国经济发展水平和消费水平相比，中国公职人员缺乏优厚的退休保障，部分公职人员对于后路忧心忡忡。现在职的公职人员大多数具有较高的文化素质，是经过层层遴选进入国家机关的社会精英分子。他们的工资收入在生活开支、子女教育、购买住房后所剩无几。而退休后，不但退休金大大减少，而且基本上没有什么津贴和福利。所以，一些比较有远见或升迁无望的官员，便为自己寻找后路，通过权力期权化透支权力，以保证在退休后仍能有着丰厚的收入。 
<p>　　据了解，随着市场经济的不断发展，越来越多的官员开始参加企事业单位的经营，有的是直接担任相关职务，有的是兼职代理，更多的则是在幕后参与。 
<p>　　对此，中南财经政法大学教授乔新生指出，由于公众缺乏知情权，人们不知道国家工作人员辞职以后是由于何种原因，能够获得高薪职务，也不知道国家工作人员为什么能够在很短的时间内，用巨额的资金注册自己的公司。事实上，在知情权被剥夺的情况下，人们很难判断国家工作人员事后收取财物是出于感情的原因，还是以权谋私。 
<p>　　中国问题学专家胡星斗认为，产生权力期权腐败的原因是，党和政府打击腐败越来越严厉，于是腐败出现了越来越隐蔽化的趋势；打击的力度加大了，但治本的措施尚未落实到位，各种制度的缺陷依然存在；对权力市场经济的危害认识不清，一些地方搞的是“大政府、小社会、畸形市场经济”，所以腐败的花样翻新不可避免。
</td></tr></tbody></table></div></div>