title: 说两句奥运会 - 转贴
id: 31
categories:
  - 新闻与政治
date: 2008-07-26 04:33:35
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1716" class="bvMsg">

## V:作者言论不代表本人想法,仅部分赞同

<div><a></a>

### [http://woooh.com/2008/07/blog-post_25.html](http://woooh.com/2008/07/blog-post_25.html)

<div></div>
<div>
<p>不知道从什么时候开始，我已经渐渐偏倒于对北京奥运会的反感、反对和温和抨击者之一了——我自己如是定义自己的偏向。

但是昨天有两个触动让我想起一些事情。

一个是，土豆的一个孩子开心地说要去看奥运会的比赛，并且已经搞定了一张门票。正在我心里就准备嗤之以鼻的时候，他的下一句话让我忽然清醒许多。这位出身于八十年代后期的同学说，他只购买女性竞技的入场票，对男生竞技不感兴趣。

另外一个是，老婆Haohui晚上带回她公司里的一些产品样品，一些笔袋，水性笔之类的纪念品，完全是只能看不中用的东西，在我看来无非是乘着奥运会，以一个妖艳的人形图标赚些钱的东西——倒也无可厚非，不过在我照例想要嗤之以鼻的时候，我翻到这些纪念品上一张“正品说明书”。这个薄薄的说明书上印着红色的几个字：“Beijing Olympics”。

我反复抚摸着这几个字。我忽然想起，当年，当我们知道，我们即将承办这届奥运会的时候，那么多人的惊喜。

当我们眼睁睁看着奥运会在各个城市依次举办，汉城奥运会优美的主题曲，亚特兰大奥运会令人惊奇的商业运作，中国<span style="font-weight:bold;">特选</span>的运动员跟随着规定的轨迹为中国争得艰难的颜面。

如果西方世界不把奥运会主办权交给中国（在中国，任何一个城市都是国家和民族的一个部分并且代表了中国的全部），我们会认为西方国家在歧视中国，排挤中国，延续着殖民主义和帝国主义时代的思想，我们会埋怨我们的政府不去主动进去，开放胸怀，就像它歌儿里唱的那样，希望她的“大门常打开”。

好了，于是，中国在自己的积极争取下，带着千年枷锁，百年战乱，半个世纪的封闭下，以一个老人的身心，和新生的世界诸国交流和沟通，就像是一个120岁的老人要打入一堆18岁青年男女组成的俱乐部那样，一切重新开始，带着自己的记忆，学习他们的新的规则、语言、心理和面向新世界的价值观。

终于，我们拿到了奥运会的举办权。我们那个时候，大家都是如何做想的呢？开心吗？我很开心，我很骄傲，我很自豪。但这个心态，确实也像是一个二十多快三十的人，和自己的侄儿侄女的小团队一起玩过家家那样地尴尬，也带着一点点不老的开心。

然后呢？——然后，事情，怎么会变得今天这个样子呢。

西方社会不让我们举办奥运会，我们（的政府）指责别人敌视、歧视、排挤我们，我们就像一个孤僻的奇怪小孩，带着羡慕和孤芳自赏的最后一点骄傲站在那个圈子外面，明明想成为其中的一个开朗大方的带头孩子，但是嘴里却又要说着不屑。

于是那群人终于说，进来吧，我们一起玩。现在站在圈子边上的人嘴里却老是有意无意透露出的举止是，时时刻刻提防和害怕着别人借此机会再来一个耳光或者一拳。

曾经在小的时候受过欺负的孩子，应该能够理解我上面描述的这样的心态吧？

但是现在，不管如何，无论如何，这都是奥运会啊。
不管如何，都是头一次在中国——这个极其老朽但又仿佛刚刚褪去稚气的小男孩——这里，做一件我们从来没有做过的事情。

Beijing Olympics。
这是一段长达两千多年的纠缠，眷恋和说不清楚的爱恨情仇吧。
从两千五百多年前，随着东周的衰亡，百家争鸣的春秋战国奠定了接下来两千年的中国文明开始，那个时候，在世界的另外一端，爱情海岸的潮汐冲刷和积淀了西方文明的基础架构，整个世界的轴心熔铸成型，开始加速转动。

潮起，夕落。
星起，汉落。

<div>
秦汉隋唐宋元明清。
马其顿罗马拜占庭威尼斯不列颠。

总之。不是一两句话可以说清楚的事情吧。
然而，现在，两个文明在过去的数百年中，在过去的三十年里，或快，或慢地，相互试探，相互认识，观察，有时候双方斗斗嘴，也有时候拳打脚踢一番。

现在，他们之间的面孔是如此接近。

接下来会发生什么事情？
我愿意回到在一开始提到的那个场景——那个出生在上个世纪末，还不完全是90后的那个男孩的心态来猜测这个未来。

他们没有那么多苦难的历史拖累，也不在乎过去半个世纪或者几个世纪中那些拉拉扯扯的藤蔓和勾连。

这是用我们辛勤劳作的赋税，和通过对许多民众的掠夺和惊扰举办而成的奥运会，没错。
但是，这不是属于我们的奥运会。
这是属于他们的奥运会。

与其说一个带着苍老岁月的年轻孩子这种怪异的比喻，毋宁说是从这个古老家庭严厉教养下最新一代长成的小男孩吧。

那个深居里屋，已然衰老的一家之长，还心存着过去一段岁月疼痛的记忆，父辈们在穷困时受到欺凌的故事。

于是这个家长按照传统——没错，就是从几千年留下来的古老传统——摆足了场面，拿出了家里最好的食物，光鲜的衣裳，洁净的餐具——发誓要挣回祖辈的脸面，而父亲和父亲的父亲传说下来的家训言尤在耳。

虽然家里的里屋还在漏雨，厨房的下水道经常被堵，空气里还弥漫着老家具日渐朽烂的气息，但是这个家长按照他了解和知道的所有常识，维持着他作为家长和这个家（在他心目里）应有的体面和尊严——也是他从小收到祖辈们教育传承下来的所有知识——更是他唯一知道的东西。

然而，这些都不重要。
这不是他<span style="font-weight:bold;">心目中</span>的盛会，也不是他<span style="font-weight:bold;">想象中</span>千年终于一相逢的盛大典礼，他一举一动，一言一行遵行着他心目里面自己的形象和应该做的事情。

只是这家里有一个看上去才十四五岁，稚气刚脱少年正盛的小男孩，他面对的将是完全未知的岁月和世界，他的成年期还未到来。

这好玩的比赛每四年就要举办一次，而这一次，就在自己家。就像是春节的除夕大餐总在几个叔叔婶婶的家里轮流坐庄一样，这一次在自己家里坐庄，会更好玩。

他只是想看美眉们之间的比赛，看她们青春的面庞，白皙的颈部，丰满的手臂，柔软的身躯和带着香味的酮体，顾盼的风姿。

他带着几分开心，几分憧憬，几分恍惚，几分冲动，仅此而已。</div>
再过几年，他十七岁。 </div></div>
<div></div></div>