title: 血虫（江米虫）
id: 203
categories:
  - Uncategorized
date: 2007-08-02 09:27:55
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1179" class="bvMsg">

血虫就是江米虫。许多人认为血虫要冰冻。其实不然。血虫可以不冰冻。我养鱼多年，最早喂线虫。线虫捞自河床。我小时是自己捞。那时没污染。现在的河都污染，捞出的线虫根本不要喂鱼。只能喂鸡。现在鱼高级了，早就改血虫了。血虫不同。它是人工养的。就算是捞的，有血虫的湖水污染也不像有线虫的河水那末严重。不管是血虫还是线虫，我都是在买回来后放在冰箱的保鲜层，决不冰冻。只不过线虫买回后，先用水冲干净，漓干，不要有水，放进保鲜合（塑料合）再放到冰箱保鲜层。而血虫冲洗后，漓干水分先放在潮布内，再连布带虫放在冰箱的保鲜层。这种办法我用了不下十年。虫儿放在冰箱可保1周到10天还有活的。每次喂鱼，取出够吃的量，用水认真冲洗后喂鱼。因为冰冻虫绝对不如鲜虫营养好。那末多人以为喂虫只能冰冻，所以我觉得有必要向大家讲一讲这个办法。冰箱保鲜是个常识，能保别的东东,为啥不能保虫？关于血虫有细菌？那太容易了。鱼在自然界细菌更多。应让你的鱼适应。我就只在鱼就餐前认真冲洗。不放心可以用高锰酸甲（要淡一些）泡一下。 <p>我现在是两种办法同时使用。买2斤血虫，四分之一保鲜，喂一个星期，四分之三冻起来。因为夏天血虫便宜，就多买点，随时喂保鲜的，冻的先攒着。到冬天，血虫贵了，再喂冻的。当然，也不是整个冬天的都准备出来，冰箱也没那么大。而是解决一部分。 <p>总之养鱼和养人一样，不要太娇气，鱼才能建壮。虫儿不贵，不妨拿点儿试试，你会感谢我的。 <p>再介绍一下各种鱼虫：全国各地对有些活饵的叫法不同，但基本上有如下几种适合观赏鱼的活饵： <p>草履虫: 是一种原生动物，称“小洄水”。是只有一个细胞的单细胞动物，肉眼难以看见，在显微镜下观察，象一只草鞋，所以称“草履虫”。分布很广，河流、池塘均有。是稚鱼开食的一种极重要的食物。 <p>轮虫: 是小型浮游动物，又称“大洄水”，常见轮虫有20多种，多为灰色，是用稻草发出来的。也是像一团雾样的极小的虫子，用来喂给刚出生的小鱼的。热带鱼繁殖时的一种很重要的饵料。 <p>卤虫(丰年虫)：又叫小海虾、盐水虾等。属甲壳类。卤虫卵壳非常坚韧，只要经过干燥，即可长期保存，适于喂养幼虫。热带鱼繁殖时的一种很重要的饵料。特别适合喂七彩、神仙鱼的仔鱼。 <p>蹦蹦虫：北京叫红虫，像芝麻一样但颜色是红色或米色。红色的是成虫，米色的是幼虫，还有就像一团雾样的，就是更小的幼虫了。 <p>血虫：是蚊子的幼虫，血红色，细长的，可以在水中游动,血虫是虫子形状的，像特别细的蚕，长一公分左右，粗细只有大头针那样。血虫还分为：
       1）大血虫，是摇蚊的幼虫，个体较大，一般体长在1.5—2.5cm，体长条形，分节，血红色，色红艳；
       2）小血虫，又叫江米虫，个体小，色暗红；
3）还有的带硬壳，不能喂观赏鱼，那是用来垂钓的。 <p>孑孓：血虫应该是孑孓的前身、孑孓是有头尾、有腿的，孑孓喂鱼是很好的饲料 ,线虫不是孑孓。 <p>线虫：也叫丝蚯蚓，生长在河湖里的泥里,一层像线一样的红色的虫，但没有血虫那么红，比血虫长度长。平时从泥里露出上半部分在水中晃动，水一动就缩回去，平静了，又出来晃动。 <p>面包虫：顾名思义因此虫喜食面包，也吃馒头、谷类、米糠、麦皮、小鸡饲料、豆类等饲料。白色的虫子，成虫个体较大，一到两公分长，半公分粗，营养成分高，就是价格不菲，北京卖一元十条。
</div>