title: 西安特产- 转贴
id: 68
categories:
  - 旅游
date: 2008-05-04 13:01:57
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1650" class="bvMsg"><p>  

* * *
 碑石拓片
西安碑林收藏了汉、魏、唐、宋、元、明、清诸朝代碑碣共 2300余件，是我国书法名碑的荟萃之地。西安碑石拓片包括颜真卿的《唐多宝塔感应碑》、柳公权的《唐玄秘塔碑》，还有欧阳洵、褚遂良、怀素等大书法家的作品拓本。
彩绘泥塑 
凤翔彩塑是一种民间工艺美术品。它是将粘土和纸浆搅拌成塑泥，先制好模子，翻成胎胚凉干，上白色底粉，随后涂彩，绘画和上光即成。泥塑大都是空心圆塑体，也有浮雕式的挂件，既是儿童喜爱的玩具，也是陕西的旅游纪念品。
草编 
草编以玉米皮为主要原料，主要分为三大类：平编、缠扣、小辨，有 56个品种。其特点为编工精细、品质优良、美观实用。产品远销日本、欧美 10余个国家。近年来品种、数量成倍增长。
稠酒 
西安稠酒是西安特有的古老名酒，酿造历史悠久。先秦称“醪醴”，北魏称“白醪酒”。唐代时酿造工艺得到发展，稠酒质量不断提高，成为人们喜爱的饮品。相传“李白斗酒诗百篇”，所饮即为稠酒。
稠酒因乳白粘稠而得名，酒液中加入桂花后，即为黄桂稠酒。稠酒是选用糯米，蒸熟加曲子酵而制成的一种原汁酒。其色白如玉，清香绵甜，醇厚爽口，具有醒脑提神，舒筋活血，健脾开胃等功效。稠酒类型分为三种：加入中药的苦型稠酒；勾对时加入甜味的甜型稠酒；既无糖、又无药，原汁原味的单料稠酒。
德懋恭水晶饼 
德懋恭水晶饼是古城西安名特风味食品，因其馅晶莹透亮，犹如水晶而得名。是秦式糕点的代表。水晶饼源于宋代下刲县，曾与燕窝、银耳、金华火腿齐名。水晶饼以西安德懋恭生产的最为正宗有名。其成品小巧玲珑，皮酥馅足，滋润适口，层次分明，油多吃而不腻，糖重入口渗甜，且以其浓郁的玫瑰和橘饼清香使人见即想食。水晶饼面色金黄，四周雪白，素有“金底银帮鼓鼓腔，红色印章盖中央”的赞誉，被称为“秦点之首”。
冬青木烙花筷 
烙花筷以年轮合宜、树干粗壮的冬青木为原料。制作时将其解为细股，裁出筷胚，经刮削、车圆、打磨成木筷素身，然后烙花。烙花是加工的关键，执烙笔者以手施烙，用准确利落的腕、指力，烙出雅致的山花野草，高山流水等花纹。
仿秦兵马俑 
随着秦兵马俑的发掘与展出，秦兵马俑复制品也日渐成为中外游客理想的纪念品和礼品。其品种适宜于艺术馆、博物馆等陈列，也可供家庭陈设、装饰、馈赠亲友。满足了中外游人的购物需求，使秦俑走出陕西，遍迹世界。
仿秦铜车马
秦铜车马是1980年我国考古工作者在秦始皇陵东侧挖掘出土的两件大型彩绘铜车马，工艺精湛，造型生动。仿秦铜车马形象栩栩如生，能以假乱真，既满足了中外游人的购物需求，又充实了我国工艺美术品宝库。
仿唐三彩
西安美术陶瓷厂、乾县工艺美术厂等单位，利用西安得天独厚的条件，仿制了唐三彩。他们以高超技艺，纯依古法的制作工艺，使所产三彩形象逼真、人物富有个性，马和骆驼具有感人的艺术魅力和独特风格，被视为瑰宝。
户县农民画
户县农民画取材于人物、动物、花鸟等，采用白描形式，想象大胆丰富，讲究装饰性，注重色彩效果，直观生动，农家生活气息浓厚。风格特点在于“写意”，粗犷中有细腻、浓艳中有淡雅、古朴中有技巧。
剪纸
剪纸在陕西农村极为普及，每逢节日、婚娶等喜庆日子，人们总要在门、窗上贴满剪纸，表示祝贺。剪纸的形式多样，内容多以吉祥如意的景物和神话传说、民间故事为题材，表达了劳动人们对美好生活的向往。
临潼火晶柿子
临潼火晶柿子是临潼有名的特产，因果实色红似火，果面光泽如水晶而得名。又因熟后质软，外皮火红，深秋成熟时挂满枝头，如火焰般艳丽，所以又叫“火景”。火晶柿子果实扁圆、个小色红，晶莹光亮、皮薄无核，肉丰蜜甜，吃起来凉甜爽口，甜而不腻，味道极佳，且果皮极易剥离。
临潼石榴 
石榴是水果中的佳品，石榴花火红艳丽，芬芳宜人，被选为西安市花。临潼栽培石榴历史悠久，石榴分酸、甜两种。酸型汁多皮薄，籽粒肥大，可贮存较长时间。甜型味道香甜，有“冰糖石榴”之美称。不论是酸或是甜，临潼石榴均皮红个大，皮薄籽满，味美可口。
柳编
柳编为传统出口工艺美术品。用周湾、长城生长的上等沙柳、雾柳、红柳为原料，加之工艺精美，深受北欧、日本、法国等国消费者的欢迎。
面花 
　　花馍用面粉制作，和面、蒸馍火候很有讲究，否则不成其形。花馍形象可爱，栩栩如生，再施上红、绿、黄等鲜艳的食色点缀，更具观赏价值。其类型有婚寿送礼花馍、丧葬祭奠花馍、婴儿满月花馍、节日陈设花馍等。
木版年画 
具有400多年历史的凤翔木版年画，吸取了传统壁画的套印手法和特点，格调豪放、刀法简练概括、线条刚劲有力，是我国五大民间木版年画之一。近年来在题材内容、艺术形式、制版印刷上都有很大的改进和提高，开荚断狻?/p&gt; 
皮影 
　皮影俗称“灯影戏”，又有“电影始祖”之美称。是中华民族传统戏剧之一相传皮影起源于汉代（公元前 200年），兴于隋、唐、宋、十三世纪穿入西方,宋代的影戏已能表演完整、生动的三国故事，一些记载宋人生活的著作如《东京梦华录》、《梦梁录》、《武林旧事》等，都述及宋代（主要是南宋）影戏的盛况，除了一些有名的艺人，南宋杭州甚至有「绘革社」的影戏组织出现。陕西是皮影发源地，尤其在关中一带（西安）十分广泛，仅传统戏剧目就有数百本，唱腔就有几十种之多。此看到的画面均属“陕西关中皮影研究所”收藏制作。 
秦椒
秦腔脸谱 
　秦腔脸谱是以秦腔戏剧中的人物为依据而制作的，如今已形成了一套规范化的艺术表现手法，如色彩运用上讲究红忠、黑直、粉奸、金神的人物特征。秦腔脸谱不仅是一种小巧精致的工艺品，还是研究秦腔艺术、民俗风情的珍贵资料。
青瓷器 
　耀州青瓷器再现了宋代耀州青瓷的釉色，纹饰富于变化，图案以动植物为主，绘画丰富多彩、新颖雅致，品种有餐具、茶具、酒具和家庭装饰用品等，深受中外人士喜爱，为我国传统工艺制品。
三原蓼花糖 
三原蓼花糖是三原县传统名贵食品。蓼花糖原名“僚（关中方言，“好”的意思）花糖”，已有400多年生产历史。据说清朝时，慈禧太后携光绪皇帝来到西安，对地方官员奉献给她的僚花糖大加赞赏。她见糖的形状酷似在草原上见到过的蓼花，便饶有兴趣地说了出来。后来人们便选用“僚”的谐音，改称为蓼花糖。
蓼花糖以糯米为主料，配以黄豆、白砂糖、饴糖和芝麻仁等，经过二十多道工序精心制作。蓼花糖是圆鼓槌形，个大体轻，金黄的表皮上均匀地沾满芝麻和砂糖，里面是雪白的蜂窝状糖心，吃起来别有风味。
陕北大红枣
　陕北大红枣主要产于黄河沿岸的宜川、延长、延川、清涧、吴堡、佳县、神木、府谷等县，它以个大、核小、皮薄、肉厚、味醇、油性大闻名于世。枣果馅、油枣、滩枣、木枣、狗头枣等佳品，均可在西安的农贸市场、主要百货副食商场选购。
陕西板粟 
陕西板粟是一种大众喜食的果品，与李、杏、桃、枣并列为五果。陕西在周朝就开始栽植粟树，距今已有 2000多年历史。陕西板粟主要产于秦岭地区，尤以长安、镇安板粟产量大、质量好，素以味美香甜，个大色润，颗粒饱满，肉质细腻，营养丰富和易剥离，耐贮存而著名。
唐壁画摹本
乾陵出土的唐壁画，是现存唐人墓室绘画中的精品，具有极高的艺术价值和文物价值。唐壁画摹本包括永泰公主墓壁上的《仕女图》、章怀太子墓壁上的《狩猎出行图》和《马球图》、懿德太子墓壁上的《仪仗图》等。
陶哨
　　陶哨是我国历史悠久的民间玩具，产地颇多。我省民间陶哨具有独特风格，尤其以西安市鱼化寨的陶哨更是远近闻名。由于陶哨用泥捏成，口吹即响，所以又称泥叫叫。其特点是造型浑朴小巧、洗炼大方，声调古朴、雄壮、色彩鲜艳。
藤编 
　　藤编产品大体可分为家具、藤席、藤织件三大类，所用藤条纤维坚韧、富有弹性、色泽明快、防腐性和防水性较强，既可与竹木参杂使用，又可与塑料混合编织。产品轻便、耐用，既是实用的手工产品，又是美观的工艺装饰品。
西凤酒 
　　西凤酒产于凤翔县。凤翔位于关中西部，故称西凤酒。据史书记载，唐代西凤酒就有“甘泉佳酿，清洌醇馥”的美名。当地人常说：“东湖柳，柳林酒。”西凤酒用的是柳林镇的井水，水质清纯甘洌。
　　西凤酒一般贮存年才出厂，属于复合型白酒。酒色透明，清香甘润，喝了不刺鼻，不呛喉，余味绵长。适时饮用，有活血驱寒，提神祛劳之益。
中华猕猴桃
　　中华猕猴桃是中国特有的藤本果种，因“其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食，故有其名”（李时珍《本草纲目》）。国内有些地区称为毛桃、阳桃或藤梨等。陕西秦巴山区是猕猴桃的主要产区，年产量居全国首位。</div>