title: 谈论2005中国经典语录（年终盘点版）
id: 441
categories:
  - 恶搞全球
date: 2005-12-28 03:33:00
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!503" class="bvMsg"><p> 
<p>_引用_ 
> [2005中国经典语录（年终盘点版）](http://spaces.msn.com/members/maomao742000/blog/cns!1pXhy60h-SfAYxJ2wXJBqTOw!2030.entry)
> 
> <div>、“上联：忆往昔红米饭南瓜汤老婆一个孩子一帮。下联：看今朝白米饭甲鱼汤孩子一个老婆一帮。横批：与时俱进”
> &gt;   ――佚名
> &gt;
> &gt;   2、“随时倒车”
> &gt;   ――佚名 (惊人爆笑的汽车后窗标语)
> &gt;
> &gt;   3、“小女初驾，怕修！”
> &gt;   ――佚名 (惊人爆笑的汽车后窗标语（小女初嫁，怕羞）)
> &gt;
> &gt;   
> &gt;4、“妻：女人需要男人，男人也离不开女人。夫：男人为什么需要女人？妻子：世界上没有女人，谁来给男人的裤子钉钮扣？夫：世界上没有女人，谁还需要裤子！”
> &gt;   ――佚名
> &gt;
> &gt;   5、“我不会眼睁睁地看着你往火坑里跳，我会闭上眼睛的。”
> &gt;   ――佚名 (某校园BBS)
> &gt;
> &gt;   
> &gt;6、“一时髦女子轻盈地走上公交车，见一空座，掏出餐巾纸猛擦一阵后坐下，不料放了个屁。旁边一男子笑曰：靠，真他妈干净，擦完还吹吹！”
> &gt;   ――佚名
> &gt;
> &gt;   
> &gt;7、“男人最能拿来炫耀财富的，有三样东西：房子、车子与手表。但房子又不能带着到处走；车子也只能停在停车常惟独手表，能随时随地显示自己的财富与品位。”
> &gt;   ――曾士昕 (钟表评论家曾士昕说)
> &gt;
> &gt;   8、““国家队开除田亮是国有资产流失””
> &gt;   ――佚名 (－－老爸在谈国家体育体制时对我说的)
> &gt;
> &gt;   9、“10年后中锋会像恐龙一样消失”
> &gt;   ――姚明 (－－姚明接受采访时如是说)
> &gt;
> &gt;   10、城市建设得像欧洲,农村发展得像非洲!
> &gt;   ――辽宁省省委书记闻世震在一次会议上痛批形象工程。
> &gt;
> &gt;   
> &gt;11、我们已经看到，马加爵成了一个调色板，谁愿意，就拿起笔涂那么几下，留下的都是自己想象的颜色！
> &gt;   
> &gt;――西祠论坛的网友评论。这位网友认为，马加爵事件有很大的偶然性，一些媒体做“必然性”的文章有点牵强。
> &gt;
> &gt;   12、中国的人均铁路还不及这一根烟卷长！能不紧张吗？
> &gt;   ――铁道部一名员工说春运。
> &gt;
> &gt;   13、回去之后别忘了告诉日本人，钓鱼岛是中国的。
> &gt;   
> &gt;――第23届香港电影金像奖颁奖典礼上，主持人黄子华对前来领最佳亚洲电影奖的原岛大地说
> &gt;
> &gt;   14、大干小干，争取翻三番。
> &gt;   ――某国产壮阳药广告语。
> &gt;
> &gt;   
> &gt;15、我听到“娱乐记者”四个字就想呕吐，看到娱乐版就犯恶心，娱乐新闻简直就是大粪坑。
> &gt;   ――崔永元对现在的娱乐记者和娱乐新闻保持着一如既往的愤怒。
> &gt;
> &gt;   
> &gt;16、现场的女顾客如果当众脱光衣服（仅留贴身内衣），就可以跑到三楼免费穿走一件任何价格、任何款式的羽绒服。
> &gt;   ――西安市一家商场为了促销作出的许诺，引来了众多实践者。
> &gt;
> &gt;   
> 17、要老公还是要钱？要钱。要父母还是要钱？要父母。要国家还是要钱？要钱。
> &gt;   
> &gt;――“2004中华小姐环球大赛”总决赛上，陕西选手姚佳雯如此回答评委蔡澜提问。事后，姚佳雯的妈妈解释女儿是把“国家”听成“婆家”了。
> &gt;
> &gt;   18、作秀、低效、逐利、弄权、失信、渎职和享乐。
> &gt;   
> &gt;――武汉市市长李宪生在一次反腐倡廉工作会上列举了一些政府官员的“七宗罪”。
> &gt;
> &gt;   19、人不犯傻，我不犯傻，人若犯*，我必更*。
> &gt;   ――专栏作家沈宏非概括的派对 着装原则
> &gt;
> &gt;   20、我讲了半天，新闻才一点点，不如去交个女朋友，新闻还大一点。
> &gt;   
> &gt;――台湾亲民党主席宋楚瑜说，台湾的媒体对政治新闻的兴趣还不如对八卦新闻大。
> &gt;
> &gt;   21、我觉得，你把所有人都得罪了，也就谁都不得罪了。这就是辩证法。
> &gt;   
> &gt;――针对国家部委的审计报告曝光后的各方反应，国家审计署署长李金华如此解释他的官场哲学。
> &gt;
> &gt;   
> &gt;22、一看《天鹅湖》就等着四小天鹅出场，或是数一数天鹅是24只还是25只，黑天鹅旋转是不是32圈。
> &gt;   
> &gt;――中央芭蕾舞团团长赵汝蘅觉得北京观众的欣赏习惯与北京想成为国际化大都市的梦想不相称。＼
> &gt;
> &gt;   23、你们吵吧，我打飞机去了。
> &gt;   ――关于批判还是继承传统文化的网争，一网民写道。
> &gt;
> &gt;   24、港是追赶，台湾是开放，北京是叫整理，上海是吸收。
> &gt;   ――凤凰卫视时尚节目主持人李辉这样总结香港、台湾、北京、上海的时尚
> &gt;
> &gt;   25、医生，请把孩子取出来之后，顺便给我吸吸脂。
> &gt;   ――广州一妇女在剖腹产手术前对医生说。
> &gt;
> &gt;   26、我们可以说：性，性，性；但我们不可以说：我有一个阴道。
> &gt;   ――演员影子说话剧《阴道独白》演出停止。
> &gt;
> &gt;   27、起码要让500年后的人知道，“包二奶”不是姓包的人家的二奶奶。
> &gt;   ――一网友支持将“包二奶”收入汉语辞典。
> &gt;
> &gt;   28、现代男人站着理亏，躺着肾亏。
> &gt;   ――台湾男性文化杂志女作家蓝怀恩感言，当今的男儿太没有男人味儿
> &gt;
> &gt;   
> &gt;29、历史上，当大批男性无法结婚时，他们就会聚到一起，要么成为和尚，要么结为匪帮……
> &gt;   ――一部名为《光棍：亚洲男性人口过剩的安全意义》的书引起广泛关注。
> &gt;
> &gt;   30、我TM真想抽你！
> &gt;   
> &gt;－－某报将导演冯小刚的住址公之于众，在一个新片发布会上冯遇到该报记者提问时怒不可遏地斥责道。
> &gt;
> &gt;   31、我的形象是社会、是大家营造的，不是我个人营造的。
> &gt;   －－因绯闻官司，“赵老师”成为坊间对赵忠祥的经典称呼
> &gt;
> &gt;   32、我爸是干活儿的，我妈是上燕莎的，花钱的。
> &gt;   ――星空卫视《人小鬼大》节目中一个5岁的小孩说。
> &gt;
> &gt;   33、他是我永远的青春教育。
> &gt;   ――巩俐回首张艺谋，认为“80年代的行为烙印已无法抹去”。
> &gt;
> &gt;   34、我会事先跟嘉宾说，不哭可以，但是想哭的话，千万别憋着。
> &gt;   ――主持人朱军受访时这样谈起《艺术人生》的煽情。
> &gt;
> &gt;   35、“亚洲有我，中国有我”
> &gt;   ――男子110米栏冠军刘翔豪气冲天。
> &gt;
> &gt;   36、中国足球缺的是一块金牌，希望北京奥运会能够实现这个目标！
> &gt;   
> &gt;－－在“国青二队”赴德留学的仪式上，满面红光的阎世铎突然冒出了一句让在场的人非常吃惊的话。
> &gt;
> &gt;   37、我要感谢所有人，包括憎恨我的人。
> &gt;   
> &gt;――罗雪娟在奥运夺冠后说。她在九运会上说</div></div>