title: '谈论开心的星期五--- 转贴,拉丁和香水'
id: 378
categories:
  - Uncategorized
date: 2006-03-07 00:58:16
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!607" class="bvMsg">

<p>引用 
> [开心的星期五](http://spaces.msn.com/fenfangii/blog/cns!762D9E3CE6DCB147!691.entry)
> 
> <p>上周五（2月24日）受邀参加一场引爆激情的本年度最辣最炫的J.LO LIVE“詹妮弗.洛佩兹活力女士香水”拉丁PARTY，整个PARTY星光熠熠，10多位国内知名影视明星将到场助兴，全国50多家媒体跟踪报道。摇曳的灯光、热情的音乐、拉丁的舞步与香水将带领我体验一场无以伦比的拉丁风情。
> 
> 现场真是人挤人，进场后转了半天才找到个站位，刚喝了点东西，主办方就邀请大家入场。在一段激情四射的小提琴演奏后，主持人胡可和一名我叫不上名的男生宣布活动开始，首先欣赏了一段拉丁舞表演，接着由J.LO中国区负责人的讲话，Jennifer也通过视频向大家表示未能到场的歉意。此时在全场高呼“LIVE，LIVE..”下场中央出现一位手持Live香水的性感美女，向现场来宾喷洒着Live活力香水，顿时令人神怡的果味花香扑鼻而来。随着人流不知不觉挤到了明星席了，这时才发现旁边是赵琳，前面是梅婷、潘越明及一些脸熟的明星，后来何婕也来了。这个小超女可真是有点...（请看照片）接下来是抽奖环节了，穿着高跟鞋站了半天了也有点累了，于是和女友找了个清静点的地方坐了下来。第一位抽奖嘉宾是李霞，大屏幕开始搜索，“停。。”此时大屏幕刚好锁定在梅婷，接着由梅婷抽出第二位，第二位得主是赵琳，这样赵琳再抽出第三位，在喊了两次停都出现黑屏后，第三位终于出现了，胡可说：“请问这位女士在不在现场？在不在现场?”此时，抬头看看大屏幕，天，真有点不敢相信，大屏幕出现的正是我啊，哈哈。。。兴奋着跑上台，在和主持人一段玩笑后，从赵琳手里接过奖品，捧着JLO Live活力香水美美的回到座位，太开心了。。。没想到这么幸运就拥有她...点了两杯cocktail和女友庆祝下....快结束时还拉了胡可合了张影，结果弟弟说“哎，都多大的人了...” =P
> 
> 这个周五很开心。
> 
> Live J.LO
> 
> 在2005年深秋，珍妮佛罗培兹的强力主打新女香 – Live Jennifer Lopez 魅力四射女士香水，这款香水延续着J.Lo以缤纷都会年轻女性为诉求的品牌精神，魅力四射女士香水格外强调她的性感魅力以及活力四射充满自信的肢体语言。
> Live Jennifer Lopez 魅力四射女士香水甜美浓郁的花果香呼应狂舞时逐渐上升的体温，在外盒包装设计上特别选用了珍妮佛钦点的红醋栗色来打造性感的欢愉氛围，独特水晶玻璃瓶身以及女人味十足的曲线设计随着角度变换色彩让人不禁想忘情旋转融入那缤纷的彩色漩涡。外纸盒的珠光紫红色与内面鲜黄色对比搭配充满异国风情，彷佛暗喻着一个外表性感妩媚而内在充满活力与热情的完美女人。
> 这款香水前味融入了意大利柑橘的清新、西西里岛柠檬的闪亮和酸中带甜的菠萝，就是有果香的缤纷。中味则转趋性感的紫罗兰木、红醋栗和 牡丹。后味由温暖的麝香、甜美的香草和沈稳的檀木划下完美的句点！
> 
> 香水是女人必不可少的，让女人更女人。
> 
> rtsp://202.108.34.60:554/0602/lopez.rm</div>