title: '谈论可开设课程达六百门以上---转贴,实在太扯了'
id: 379
categories:
  - 恶搞全球
date: 2006-03-06 05:50:56
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!606" class="bvMsg"><p>引用 
> [可开设课程达六百门以上](http://spaces.msn.com/rosu/blog/cns!F99F5DEEC961D45F!3617.entry)
> 
> <div><pre>再转一篇，实在是奇文。
> 我越来越爱我们的大学了。</pre><pre> </pre><pre><pre>◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.xlogit.com)◇◇
> 
> 　　中国最NB的人物: 丁小平教授
> 
> 　　作者: 摆摊
> 
> 　　中国出了这么一位前无古人后无来者的人物
> 　　鄙人孤陋寡闻竟然还未知晓
> 　　还好清华大学给他堂而皇之的一个介绍，这个介绍实在令人汗颜
> 
> 　　管理手段理论 报告人：丁小平教授
> 　　时间 2006-02-25 19:00 地点： 清华大学公管学院一层学术报告厅 
> 
> 　　丁小平教授的知识结构和研究重点：
> 
> 　　理论方面，丁小平教授在哲学、心理学、经济学、美学、史学、艺术、数学、
> 物理学、药理学、工程技术等几十个学科均有建树；
> 
> 　　实践方面，丁小平教授有着丰富的政治经验和管理经验。他的哲学理论体系
> 为他的科学研究提供了得天独厚的好处；
> 
> 　　管理学方面，他的研究侧重点是：西方管理学体系的缺陷和管理学体系的重
> 建 
> 
> 　　下段内容引自他的BLOG:
> 
> 　　我挺想多发文章，但又极厌编辑和编委们的恶俗；也挺想出书的，可真正的
> 学术著作有多大的销量呢？出版社是不愿赔钱的。
> 
> 　　虽然没有出书和发文章，但我确实在坐在冷板凳上搞研究和教学的。
> 
> 　　我的管理学、经济学、文化学、政治学、等报告的价码是每场万元，我若想
> 赚钱，只此一项，我一年就可收入两百万。而事实上，我每月只做两场收费报告
> 供生活之用，其余报告都是荣誉（公益）性的。我每年在全国各地大约做80场学
> 术报告，报告领域分布在30左右个学科，，四年中的300多场报告至少有20场的
> 题目是重复的。如果说影响还不够大，也可能分散用兵的原因吧？
> 
> 　　此外，我还带了百余名硕士和博士乃至博士后学生，研究方向也分布在几十
> 个学科。在这些学生中，好一点的，北大有些老教授说他们的水平可以在北大当
> 博导；俞金龙的起点低一点，但现在他已经成为香港大公报大公评论版的事实上
> 的特约撰稿人了，每月他至少在大公报上发表一篇专论。
> 
> 　　我不在乎我个人的名和知识产权，我寄希望于我的学生多出书，多发表论文。
> 可这些学生越学反倒越不急于出书和发论文了。俞金龙属于积了就发的型的，而
> 多数偏要厚积薄发，向春华等三位同学在科技日报上发了篇文章，懂科学哲学的
> 人知道，这对科学哲学的进步是有着极其重要的作用的。他们并不想小试牛刀，
> 而是慨于方舟子胆敢诽谤我。
> 
> 　　就我个人时间安排来看，除上述两项外，我还总得就关系国计民生的大事情
> 上研究一下，谈点意见。总之，就这么点事，就把我的时间分走了。
> 
> 　　现在看来，再不写书已经不可能了，因为，写的内部交流文章已有一些了，
> 这些文章扩一扩就是一本专著。又何况，我自学术活动被解禁四年来，听我报告
> 的也有许多万了，催我写书的听众多了，应该是有市场的。
> 
> 　　简介: 
> 
> 　　丁小平教授曾就职于国家体改委和国务院体改办，现为北京大学社会经济与
> 文化研究中心特聘教授，美国北弗吉尼亚大学客座教授。先后在佳木斯农业机械
> 学院、清华大学、中央民族大学、北京大学、中国医学科学院攻读工、哲、理、
> 药等多方面的学士、硕士、博士。现在多所大学任工、理、哲、经、管、文等专
> 业客座教授。在20多年的教学生涯中，丁小平教授已经在大学开设本硕博课程逾
> 一百三十门。每年在全国各高校和国际论坛做多学科的学术报告80余场。 
> 
> 　　丁小平教授有着丰富的管理经验，曾任华资银团副总裁、中银集团总裁、国
> 务院中华企业咨询公司总顾问。并在实践经验的基础上，又进行了十多年的理论
> 研究，现在丁小平教授已经初步形成了他自己的全新的管理科学体系。
> 
> 　　在丁小平身上寄托着中华民族让西方人叹服的希望,寄托着人类解放并走出
> 童年的希望。
> 
> 　　“百科全书式的学者”、公认的学界新秀丁小平教授，曾任职于国家体改委
> 和国务院体改办，现为北京大学特聘教授，被誉为21世纪最有希望的学者。丁小
> 平教授1962年出生于黑龙江省延寿县。通过自学，于15岁考上大学，先后在佳木
> 斯农业机械学院、清华大学、中央民族大学、北京大学、中国医学科学院攻读工、
> 哲、理、药等多方向的学士、硕士、博士。在多所大学任工、理、哲、经、管、
> 文等等专业客座教授，已开设课程一百三十多门；可开设课程达六百门以上。
> 
> 　　2000年以来，丁教授受邀于北京各大高校、中科院、社科院做各类学术报告
> 几百场，涉及领域跨越数十学科。得到了极大的反响和一致的好评。
> 
> 　　经过二十余年的学术研究，丁小平教授在理论上完成了如下工作：
> 
> 　　１，在总结古今中外哲学的基础上，概括了自然科学、社会科学、艺术、工
> 程技术和历史，建立了与我们这个时代相匹配的哲学体系。
> 
> 　　２，在丰富的阅读和实践基础上，建立了持之有故言之成理、能解释一切美
> 学现象并可以应用的美学体系。
> 
> 　　３，概括总结从冯特到弗洛伊德，再到皮亚杰的研究成果，在此基础上，建
> 立了以心理结构理论为核心的全新的心理学体系。
> 
> 　　４，总结了古今中外数学理论和研究实践，并以此为基础，建立了全新的数
> 学哲学和萌理论（科学的分析数学），为数学即将发生的一场革命提供了先导。
> 
> 　　５，在概括总结世界经济史、军事史、丰富的管理实践和管理理论的基础上，
> 建立了全新的、与智慧经济时代相一致的管理学体系（包括：管理哲学，一般管
> 理学，组织理念学，组织文化学，企业战略学，市场营销学）。
> 
> 　　６，在红楼梦学研究上,建立了自己的红楼梦学体系，其中，对于红楼梦艺
> 术性的研究同传统的思想性研究和红学研究构成了三足鼎立之势。
> 
> 　　７，在总结历史的基础上，应用全新的理论工具，建立了全新的社会主义理
> 论体系。
> 
> 　　８，利用丰富的理论知识，在查证大量史据、调查历史人物的基础上，建立
> 了与实际一致性相对最好的现当代史体系。
> 
> 　　在如上领域层面的研究之外，从学科层面上看，还在文化学、爱情学、教育
> 学、军事学、人学、宗教学、伦理学、药理学、工程技术等方面成就突出。
> 
> 　　此外，还可以在经济学、法学、艺术理论、文学、金融学、力学、物理学、
> 生物学、系统学、计算机设计、科学方法等研究方向指导博士。
> 
> 　　在影视方面，曾策划和指导拍摄影视作品五部，分别是：电视连续剧《胡雪
> 岩》、《马寅初》、《风雨澳门》、《商旗》以及电影《龙创中原》。 
> 
> (XYS20060303)
> 
> ◇◇新语丝(www.xys.org)(xys.dxiong.com)(xys.3322.org)(xys.xlogit.com)◇◇</pre></pre></div></div>