title: 转一个别人的博客，笑死
id: 308
categories:
  - 恶搞全球
date: 2006-10-23 03:08:57
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!927" class="bvMsg"><div> 出处已然不详</div>
<div> </div>
<div>   有句俗话说，林子大了什么鸟都有，这话说的很有道理。

　　人民日报群工部每天会接到上百封来信，其中大约70%是反映各种各样的问题的，通俗点说就是告状的。25%是投稿，以言论居多，亦有散文、小说、诗歌等等形形色色的文体，另有5%左右的来信很难归类。我试图找出一个词来概括这部分信件的特点，想来想去只想到四个字：异于常人。

　　大约一周前，我在人民日报南门那个小小的读者接待室里翻阅以前的来访信件，其中有一份厚厚的材料引起了我的注意：此材料约二三十页，周围一圈被人用订书钉钉死，封面的“反映主要问题”一栏中，来访人只写了一句话：请将本财（材）料转交胡系（锦）涛主席，下方“问题类别”一栏，接访员写了四个字：语无伦次。

　　好奇心促使我拆开了钉书钉，翻开封面，在一摞发黄的印着“云南省会泽县水泥厂”抬头的信纸上，来访人开篇这样写道：（其间标点、错字均照原文录入）

<font color="#008000">　　“继承马列主义、毛泽东思想的意志将共产主义革命进行到底，现在正实先布、科学真理以今研究成功、科学真理事关重大、它直援涉级到政权、是夺取政权和巩固政权的主要发宝式器、也是实现人类共产主义基础的指路目标、灯踏指针、科学真理用图超过孙子兵法、兵法它指是专门为战争服务，但对巩固政权一窍不通，而科学真理不但能巩固政权、并能解决过去一直不解的一切矛盾问提……”
</font> 
　　仔细研读后终于明白，原来这位老兄是发明了一种叫做“科学真理”的东西。这位思想家使用了大约七页的篇幅，和大量的通假文字来阐述其发明“科学真理”的意义，用了大约二十页篇幅论述他“制度总纲领”其间综合运用了马克思主义、历史学、风水学、占卜学和星相理论，其想象力之丰富怪异令人惊叹。现采录一段如下：

<font color="#008000">　　“关于共产主义制度的总纲领：一信仰科学真理、国家统一行使义务权、二制度的一切行动标准以科学真理为指针、按科学办事、三改国号（中华人民共产主义组国）旗改动、五星、大星中部设闪光太阳、闪出星外、小星中部（各设月、星、地、民众、按圆行）国灰设半个太阳围在天安门上闪光、四中央由五男五女统一指挥管理……十2保留诗庙并建造三神五师庙、太阳神、太阴神、土地神、五师共产主义革命开路道师马列恩斯大林毛泽东……十4不专门养兵、由学校出、主席说军队本来就是大学校……”
</font> 
　　材料最后，思想家附了一份“告全世界人民同包书”，号召全世界“同包”们联合起来，“以胡系涛为首领，以思想家本人为军师，以各国学生为主力推翻现各国政权，实现共产主义”，思想家说，“会泽唐居要家有个孙女在联合国任密书”，可以去联系“胡系涛”，至于最重要的革命经费问题，思想家是这样解决的：

<font color="#008000">　　“指挥部一切费用，可出售新文公报，每分伍元，当人民兼款，一次打印几十万分，就有万元费用、复印机先借用、纸费学生中出、有了钱在还学生……”
</font> 
　　果然是人才啊！

　　从那以后我便注意搜寻这种千奇百怪的来信，发现类似的东东还真不少。比方说一封来自广东的来信这样写道：

<font color="#008000">　　“今天我给你们领导信有三方面事。……第三方面事，我想出了一项治恐怖主义爆炸危害好方案，想通过‘告世界人民书’在中国报纸刊登发表，再传到世界各国各地，想与你们领导商量”。
</font> 
　　那么，这位先生的“好方案”是什么呢，原来如此<font color="#008000">：“组织中国治恐民间组织，用心里武器、甜蜜温暖把恐怖基地人员温暖过来……”</font>

　　另一封署名“郑叔妹”的来信同样来自广东：

<font color="#008000">　　“亲爱的编辑同志您们好！祝您们在新闻界上马到成功，万事如意。我已经向人民日报报社写过信说过几件事，第一件是关于太阳会有消失的一天，……第二件是彗星撞地球的事……第三件是火山可以征服……我相信读过小学毕业的人都会明白我说的话。”</font>

　　作者显然对人民日报对其以前的来信不理不睬表示愤怒<font color="#008000">：“从我写第一封信开始至今已经三年，难道末日到来才去研究吗？中共提出的年轻化，知识化，难道今日中共领导人不看人民日报吗？难道我说的话都看不明白吗？”
</font> 
　　也有不谈国家大事，只管儿女情长的，一名上海女子致信人民日报，事由如下：

　<font color="#008000">　“苗宇勾引、、诱惑、欺骗、陷害我、丈夫，害的我倾家荡产……祈政府领导秉公查明真相，给害人的坏女人应有的惩罚”
</font> 
　　一些信的称呼也很有意思。

　　一封要求“转温总理”的信开头这样写道：

　<font color="#008000">　“温总理，您是我们全国人民最崇拜和信赖的一个多功能型的好领导好总理……”</font>

　　另一封信是寄给人民日报总编的：

　　<font color="#008000">“人民日报总编：我们的上帝，人民的光明使者！您好！永远幸福和快乐！”
</font> 
　　还有一封信，直接寄<font color="#008000">“人民日报爆料科收”</font>

　　最猛的还是这封信的开头：

　　<font color="#008000">“中央、中纪委、新华社、美国之音、胡锦涛、吴官正、小布什、小泉首相：叩问苍天，天水市秦州区是不是共产党的天下？？”</font>

　　最可怜的人，不是因缺少生活物资穷苦潦倒的人，而是正常思维被强奸后常人意识丧失殆尽的人。</div></div>