title: 趴耳朵的10大理由 - 转贴
id: 158
categories:
  - 家天下
date: 2007-10-24 08:23:58
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1295" class="bvMsg">

   经常听成都男人在外面称自己的老婆为“当家的、管家、总经理”等，体现其老婆在家中的地位，表示他们是甘心屈服于老婆的管理。  <p>    一个性格温和、为人善良、五官端正、身体健康、思维清晰、行为正常、不抽烟不喝酒、既不嫖也不赌的成都男人，在领导、同事、亲戚、朋友眼里都可以打90分，但一回到家里便矮人半截，啥子事都怕老婆，这是咋回事喃？  <p>    其实哈，男人爱老婆才会怕老婆，有爱才会有容忍，怕老婆的男人才是新好男人。其一，心地善良、道德高尚的男人才会怕老婆，这是一种众人皆赞的好男人。也许为了不让夫妻间的争吵影响夫妻感情和孩子的学习，为了更好安慰受伤易怒的心，这种男人可谓用心良苦1其二，疼老婆的男人怕老婆，男人体贴老婆，知冷知热本是理所当然，但加上‘怕’字，却不是每位男士都能做到的。‘怕’并不是‘惧’，而是关爱的另一种方式。因为‘怕’，不再与老婆争执不休；因为‘怕’，满足老婆的一些稍过分的要求；对老婆为他洗衣服时拿走刚发的大半工资并不言怒。这些都是‘怕’的具体体现，却不失男子气概。其三，心胸宽阔的男人怕老婆，这种男人不计前嫌，得理饶人，宽宏大量。特别是对老婆更能理解体谅，从而使许多矛盾化干戈为玉帛。当然，这种男人要表里一致，不能表面一副大度风范，私下里却是小肚鸡肠，那样必然会走到另一个极端  <p>    给大家PS一下成都的趴耳朵：现在都搞到结婚仪式上去了，很多成都新郎从第一天起大显‘趴耳朵’形象，当着亲朋好友的面，驼到老婆在酒店里跑，还有些要跑到自己的单位的园子里，拿个大锣，在晚上12点使劲敲，大喊：老子今天终于结婚了，老子有婆娘了！！让人丢他臭鸡蛋呀！！老婆笑得越开心她越来劲。更有甚者，为了博得新娘和在座亲朋一笑，新郎们或用普通话朗诵，或用歌声大唱，表决心尊崇新三从四德：老婆出门要跟‘从’，老婆命令要服‘从’，老婆讲错要盲‘从’，老婆化装要等‘得’，老婆花钱要舍‘得’，老婆生气要忍‘得’，老婆生日要记‘得’。对这样的新郎，大家不会认为他有问题，反而觉得他是好丈夫，好男人，这个家将是一个稳固和睦的家庭。还记得以前街上还经常有另类三轮车，成都特色哈，有点像老年三轮车那种，号称‘趴耳朵 ’，唉，看来，趴耳朵在成都已是深入人心呀！！）  <p>    成都气候宜人，历史上无大灾大难，造就了成都男人温和的性格。爱吃辣椒的成都女性表现出刚强的一面。还有辣的一面，所以说成都女人（包括重庆）火辣辣。在成都很多行业里，女老总、女强人数不胜数，因此造就了成都男人趴耳朵的名声。多年年了，因为众所周知的种种原因，成都趴耳朵男人从不反抗，也尝到了当趴耳朵的种种好处。到底啥好处，看我给你慢慢讲，你一定会喜欢上当趴耳朵的感觉的。  <p>    1——老婆很漂亮  <p>    成都气候宜人，与北方女孩相比，成都女孩小巧玲珑，皮肤水灵白皙，聪明机智。许多首次来到成都的男性都感慨：TMD成都男人太幸福了吧！这里的美女如此多。来到成都后，他们不愿意离去，想留下来娶个漂亮的成都美女当老婆。因为怕漂亮老婆飞了，所以，成都男人才怕老婆。  <p>    2——怕老婆生气  <p>    如果家中有个漂亮老婆，能下厨房上厅堂，成都男子就感觉很满足。为此，爱老婆的他们都怕老婆，怕老婆生气。（不给他们煮饭什么的，成都男人普遍不会煮饭！）因为经常生气的女人又容易衰老，尤其是面部皮肤容易长皱纹。为了自己的老婆保持美丽容颜，为了在同事面前显摆，成都男人怕老婆哭，怕老婆翻脸，怕老婆生气，  <p>    3——长寿  <p>    怕老婆的人不能抽烟、不能喝酒（有小猫就问：难道不知道偷偷的吃烟喝酒呀，我靠，你每个月的工资都上缴领导了，你还能呀！！）、不能寻欢作乐，每天下班之后早早回家报道。因而生活极其规律，也改了婚前的不少坏习惯，繁重的家务使身体得到了锻炼，能不长寿吗？唉~~~~~~~~  <p>    4——省钱  <p>    男人喜欢结交朋友，讲义气，三两聚会抽烟、喝酒，怕老婆的人经常拿老婆当借口，（“哎呀，你不晓得，我婆娘要说的，我还是早点回去了嘛，真的，真的不了哈”然后闪人）拒绝了狐朋狗友间的一切应周，省下的烟酒钱可早日实现供房，供车。  <p>    5——家庭稳定  <p>    在我们身边，说某某人怕老婆，他们的家庭一般都比较稳固，一个怕老婆的男人可能也有点花心的想法，但是，想到老婆生气的面孔，他们又赶快打消花心念头。第三者、情人都无法插足，夫妻关系因为有‘野蛮老婆’的决定权力而稳固。  <p>    6——利于求职  <p>    女人结婚后总是变得罗嗦，有的还说话刻薄。怕老婆的人长期惧内，可磨练人细心谨慎的个性，适于从事保密工作，可在求职简历内加上这一条。同时，长期忍受妻子后，丈夫会变得大度，在社会上更容易结交朋友，与人相处。  <p>    7——体现自己的爱  <p>    ‘怕老婆’的‘怕’其实是‘爱’，对老婆因为‘爱’才会‘怕’。老婆就是家中的管家、总经理，具有绝对的权威。老婆的话就是命令，老婆的意见就是不得上诉的终审裁决，老婆的要求千万不要忘记。  <p>    8——利于亲子关系  <p>    好男人懂得心疼老婆。在外面辛苦挣钱，下班后赶快回家，到菜时常买菜，提着蔬菜水果回家，边听音乐边为老婆准备好吃的，老婆的衣服脏了，丈夫还主动提出来去洗了。这样的好丈夫起着言传身教的作用，他们的儿女会学习老爸的样子，将来对丈夫或对妻子好，详和、美满的家庭风气一代代传下去。  <p>    9——上网最健康  <p>    现在流行上网聊天，无聊的男性偶尔会在网上挂一会，说一些肉麻而游戏人生的话，污染网络。怕老婆的男人是不敢这样做，因为长期怕老婆，他们在对待异性上，行为、语言都干净、规范，能自觉抵制不良网站的引诱，发言认真负责，先老婆之忧又忧，后老婆之乐而乐，上网也是为了搜索一些与工作有关的信息，或者帮老婆找打折商品，有趣笑话、八卦新闻等必与老婆分享。  <p>    10——有利于高升  <p>    哦啊老婆的男人一般不敢在外面乱来，每月工资如数报告、上缴。生活作风严谨，不敢有小情人、小秘等。因此，怕老婆的男人一般都没有生活作风流言。反而领导会看到他家庭和睦，对妻子有责任心。会认为他是一个很有上进心的人，一有提升机会，领导绝不会选择正在闹离婚的下属做为发展对象，而是选择怕老婆，家庭稳定的下属来培养~~  <p>    唉，别心动啦~~~~~~是女人的，已婚的那就赶快让你老公来看看这些怕老婆的好处，让他知道他怕你的种种好处，没结婚的，恭喜你，赶快来成都找个男人吧！  <p>    男人呢，已婚的，找你老婆来看看帖子，让她知道你怕她是因为你爱她！别让她一天刁完了~以为你肾亏呢所以怕她！还没结婚的男的呀，唉，你也够幸福了，快来成都吧，找个美女嫁掉算了~~便宜你们这些人啦~~唉~~要知道，这些成都男人的秘密，我一般不告诉别人！！对了，看完了记得要顶哦~~ 
</div>