title: 迈向企业公益之途的五步骤
id: 559
categories:
  - 公益研究
date: 2005-10-09 03:06:06
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!285" class="bvMsg"><div>2004/10/22?喜玛拉雅基金会?许安妮 </div>
<div>
　　这世界在十年间的变化到底有多少：十年前，上网人口仅有三百万人次。当时的Google也尚未成为一个人尽皆知的名词或动词。企业只提供他们想要人们知道的讯息。而建立信赖品牌的途径大都跟广告有关。</div>
<div>　　反观十年后的2004年，计算机产业年鉴则预测今年的上网人口将突破十亿人次。消费者只要透过键盘就能与全球来自不同地方的人们进行信息分享与经验交流，进而塑造企业名誉和左右品牌价值。同时，决定提供何种企业产品讯息的不再是企业本身，而是人们。</div>
<div>　　随着顾客时代的来临，人们对于企业单方面所提供的信息不再感到满足，而是对于企业各项评估过程包括：公司卖什么、产品如何卖，以及策略伙伴的选择展现高度的兴趣。在新品牌世界(New Brand World)中，因特网提供顾客前所未有的机会去取得任何企业决策的信息。</div>
<div>　　一些脑筋动得快的企业，如亚马逊网络书店(amazon.com)，早已洞烛此新品牌世界风潮所带来的商机，纷纷将顾客纳入企业品牌的核心价值。此举让今年无任何电视宣传计划的亚马逊网络书店，其品牌价值依旧成长了22%。当被问到如何向一个从未听过亚马逊网络书店的人描述该企业，其执行长Jeff Bezos则答复，亚马逊网络书店是一家凡事先想到顾客，然后尽全力满足其需求的服务业者。</div>
<div>　　面对这股新品牌世界的潮流，企业应如何获得启发并着手进行企业公益呢？以下五步骤将引领您踏上以顾客为中心的公益之途!</div>
<div> </div>
<div>了解组织品牌</div>
<div>　　请您回想最近一次与您的品牌拥护者联系是什么时候？假如答案是已经好一阵子没联络了，那您应该赶紧拨通电话并和他们约个时间见见面。透过谈话的过程，您可从中就企业品牌策略、品牌承诺以及品牌价值得到新的启发。要记住，顾客在品牌塑造上扮演重要的角色。</div>
<div> </div>
<div>了解顾客是谁</div>
<div>　　仔细想想哪些已是企业掌握到的顾客信息。设法知道他们住在哪？在哪工作？注重什么？为何选择您的品牌消费？同时，针对既有的顾客数据应试着描述：他们是谁？他们平时从事的活动?试着解释您的品牌是如何与他们的生活息息相关。</div>
<div> </div>
<div>倾听您的顾客
　　无论您的企业是透过专业的市场研究方法或是拿起电话与两三位顾客访谈，您所得到的回馈有可能并非顾客的真实心声。为了得知顾客打从心底的想法，您应尽可能去了解：他们拥护您企业的原因？他们对企业近期来从事的公益活动有何看法?如果他们能针对企业公益作决策，他们会如何选择以及评估考虑为何?</div>
<div> </div>
<div>界定企业作公益的元素</div>
<div>　　首先，您必须针对前面提到的三步骤作资料搜集，从中归纳分析。对于不断出现的字句应突显其重要性。试着找出那些在描述企业品牌定位时是不可或缺的字句，而这些字句是否能与顾客所期待的想法能相互切合。当您就这两部份作对照就能清楚界定出企业公益规划中的重要元素。</div>
<div> </div>
<div>研拟以顾客为中心的公益计划</div>
<div>　　依照先前重要元素拟定出的公益计划，不但能切合顾客对于企业作公益的期望，同时也将精进品牌策略经营的能力。当您的企业针对策略伙伴、受赠机构等对象进行评估时，不妨想想他们对企业品牌以及顾客的重要性孰轻孰重。</div>
<div>　　别忘了，顾客不一定永远是对的。切记盲目地仅听顾客的片面之词，唯有凡事实事求证以及相信直觉才是不二法门。
</div></div>