title: 驳斥“北京奥运吉祥物”的说辞
id: 506
categories:
  - 恶搞全球
date: 2005-11-14 07:02:21
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!372" class="bvMsg"><div>驳斥“北京奥运吉祥物”的说辞
对传统文化一无所知,不知民族生存发展的根基所在，看不到它的强国价值，以各种形式对抗“弘扬”的大政方针，削弱弘扬的力度。是洋奴文化的侧翼。
奇文共欣赏，疑义相与析。
   对不起，您上贴的“re:2008北京奥运会吉祥物正式发布! 网友祝贺!:文化底蕴欠缺。龙怎么是不存在之物呢？没想到文化翻身！悲哀”一文，不适合发表，现在已放在您的回收站中，请参照论坛管理条例修改后重新上贴

作者:志扬 于 2005-11-11 19:02:24.0 发表　 来自： 
发送短消息</div>
<div>
候选者之一：中华龙 </div>
<div>竞选宣言：我们是龙的传人。我并不单纯是中国人的图腾，而是世界华人的图腾，象征的是华人文化和五分之一地球人的心理认同。其次，由于我在实体上并不存在，只要能够把我设计得可爱、不落俗套，就一定能为大部分人所接受。 </div>
<div>
弱点：由于中西方存在文化的认同差异，对于奥运吉祥物而言，龙不一定能够得到全世界所有人的认同，也许仅仅是华人世界的普遍认同。
请注意：
“由于我在实体上并不存在，”
这是什么话？什么叫民族虚无主义，这是注脚：中国人把一个“在实体上并不存在，”的东西当做自己的图腾，当做民族文化的代表。
没有文化却要冒充有文化，徽记是象征艺术，那里去找实体？党徽_____镰刀斧头交叉固定在一起，谁见过这种实体？它象征两个劳动阶级的联盟，有不认同的理由吗？国徽_______五星照耀下的天安门；基座周边是麦穗和齿轮，它象徵工人阶级为领导，工农联盟为基础的人民民主政权。有谁见过它的实体？要多大尺码儿的齿轮和麦穗才能包住天安门。
龙是象徵物的艺术造型，而不是象徵对象自身。连这点文化细胞儿都不具备，却冒充文化人儿，充当大坛主，不是民族的悲哀？是什么？
已公布的五个娃娃，谁见过它的实体存在？
龙艺术造型所象徵的实物是存在的______369柱天文音律筝组成的测闰仪，繁体龙字包含了它的全部天文、历法、天体物理学会意信息。六千年文明的基础科学全在其中，是华夏文明的代表，是中国人的骄傲。《龙的传人说龙》五月上坛，致佯君可能不屑一读。
“龙不一定能够得到全世界所有人的认同，也许仅仅是华人世界的普遍认同。” 这又是一种没文化的匪夷所思。“只有民族的，才是世界的”，当今世界潮流______经济全球化；文化民族化，是大趋势，唯此方能显出人类在文化领域的无限创造力，世界文化才能成为姹紫嫣红的百花园。无民族特色的炒杂烩是上不了文化台面儿的。
假设我是一位外国运动员或观众，到北京来，我肯定不放过一切机会多领略中国文化，对于那些见过千百次的，大同小异的，狗屁卡通娃娃，老子绝对不屑一顾。“北京欢迎你”是句多余的废话，你北京办奥运，你欢迎，我来；你不欢迎？我照样来。这由不得你欢迎不欢迎。你拿我感觉新鲜的文化款待我，这是真欢迎；你拿我看腻了的东西窠碜我，是口是心非。
为了博得别人的认同，而放弃自身的风彩，是中国文化界洋奴潜意识，引发出的文化软骨病。是文化交际场上的奴颜婢膝、仰人鼻息、低三下四的乞丐相。这种可怜相只能博得外邦文化乞丐层的恻隐之心，施舍一两个铜板；外邦文化绅士层则感到恶心，而躲得远远的。
北京人应感到愤怒，有人用他又丑又下贱的灵魂，亵渎羞辱北京娃的尊严。企图用他那颠倒美丑的下流痞的灵魂来塑造北京娃。他自己丢尽人格国格，也要北京娃陪葬。看看那五顶帽子吧，“司马昭之心，路人皆知”的如意算盘已昭然若揭，他梦想：到时这帽子会成为北京人的抢手货。蠢物！与制帽商的交易，不该这早露馅。只准说好，不准说坏的霸道，引出了我的敏感_______预先看到了小人的黄粱梦。
五个卡通娃娃，充其量是卡通文化转基因的克隆物，既无创新又无继承，毫无民族文化的气味儿。是普世文化价值取向盲、民族文化盲、艺术创作盲、图腾徵徽文化知识盲、强国大政方针盲，灵魂鄙贱；才能低下的拙劣之作的文化垃圾。却只允许网民吹喇叭抬轿子，不准批评。先定调子：“网友祝贺!” 见过这么霸道的贴子吗？国家政策、《人民日报》社论，百姓可以批评，这是现代中国民主政治洪流交响乐。跳出这么个不识时务的噪音来，太刺耳！开了网坛世界的先河。与顾大阔少花钱买文章的丑剧，何其相似乃尔。
这简直霸道的离谱、出格。脱出了中国历史车轮的轨道，全不知中国人在干什么，“政治文明建设”、“政治体制改革”的风雷此人充耳不闻、视而不见。在独裁梦中无法苏醒，过高地估计了手中权力的份量。一叶障目，不识泰山，全国有多少家网站？指望在一个通讯社网站窃取了一个要职，便可一手遮天，愚弄全国百姓，岂不是白日做梦。
2005-11-12日   张哲   于易痴翁草堂
</div></div>