title: 麦兜故事之菠萝油王子的评论--转贴
id: 259
categories:
  - 娱乐
date: 2007-05-15 04:44:10
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!1055" class="bvMsg"><div>[<u><font color="#0000ff">麦兜故事之菠萝油王子</font></u>](http://vitrum.spaces.live.com/subject/1308858/)的评论 <span title="力荐">  </span>
提示: 有关键情节透露

　　 虽然《菠萝油王子》没有第一部票房火爆，也没有第三部《春田花花同学会》星光璀璨（刚刚才发现麦兜三部曲真正的第三部原来是正在筹备中的《麦兜武当》，不过算了，这里就以《春田花花同学会》暂时充当一下第三部吧，毕竟也是谢立文麦家碧夫妇的作品），但却是三部系列电影中我最喜欢的。因为在我眼中，《菠萝油王子》这个故事比《麦兜故事》和《春田花花同学会》更加纯粹和深刻，另外，谢立文这次是专门为这部电影而写的剧本，因此我觉得更有诚意。 
　　如果说《麦兜故事》里还有一部分是给孩子看的话，那《菠萝油王子》孩子们就一点都看不懂了，不要说孩子，我到现在也觉得没有完全看懂这部电影。如果说《麦兜故事》是一个站在即将成长的孩子的视角看这个世界，那么《菠萝油王子》则是一个阅尽沧桑世故的成年人讲给我们听的故事，这个人不是别人，正是谢立文自己。和第一部一样，我也不觉得《菠萝油王子》是一部关于草根群体，关于香港本土文化的电影，抽去一些针砭时弊的旁枝（如讽刺香港官员装死撒赖），故事的主干是一个关于“过去”，“现在”和“将来”的人生拷问。 

　　 过去时的麦炳 
　　说自己是一个王子，这并不是谢立文作为一个知识分子的自恋情结发作，其实我们每个人都曾经是一个王子，我们曾拥有我们完美的王国。那个时期或者有十几年，也或者只有短短几分钟，总之一切都在向着好的方面发展着，我们看到了前面的无穷无尽的希望。然而突然由于一时的糊涂或者冲动，我们失去了本来属于我们的整个王国。麦炳就在那次一时错误的勇气中刺了随行的大臣一剑，一切都变了，通往幸福的大门飞快关闭，他一路下滚，跌倒很深的地方，就像他的人生。当他再爬起来的时候，他丢失了他的王冠，王位也不再属于他。其实他没有走多远，还是在狮子山下，但一切都变得那么陌生。他在一个小海龟羡慕的眼中看到了从前视而不见的幸福，不过由于笨，他始终没有能力回到王国。于是他呆呆地留在一柜柜埠，被玉莲照顾着，很快就步入了中年。 
　　就像麦太的其他故事一样，菠萝油王子的故事一样省略了中间的过程，只剩下开头和结尾。“从前有一个王子，有一天，他变成了一个大叔。”谢立文之所以一再省略中间的过程，是因为不敢去面对。从一个高贵的王子到一个潦倒的大叔，中间除了命运的作弄外，更多的是自己的冲动，懒惰，蠢笨，得过且过。这些劣根性不敢暴露给别人看，甚至自己也不愿回首，于是干脆省略掉。但麦炳不甘心，他始终不能忘记曾经属于自己的荣耀，特别是听到算命术士的那一句“你出身帝王家！”开始他一再逃避自己复国的欲望，想忍受着可爱的唠叨，做着伙夫，和玉莲本分地在市井生活下去。但表面平静得近乎呆板的他，心里却疯狂地怀念着曾经的王子生活。他偷偷写着《菠萝油王子》的故事，偷偷去算命术士那里想回到过去。麦炳心里的激烈挣扎被校长的训话外化：“算了吧！不要再搞这么多花样了！够本了！别再想了！过去了就算了！没办法了……”然而终于，在麦炳结婚那天，他戴着假皇冠，遇到了曾经的朋友小海龟和大臣。我觉得小海龟和大臣根本没有出现，假皇冠就是全部刺激到他的信号。因此我们在下一段中只看到麦炳一个人在夜里奔跑。麦炳给麦太留下一封信，就回去寻找记忆中最美的一朵玫瑰花了。看到这里，我以为谢立文是在鼓励我们去勇敢追求自己的梦想，不要在平庸的生活中日渐沉沦。麦炳的故事也悬置着。 
　　一直看到电影的最后，当麦炳三人站在悬崖的尽头，面对前方茫茫的大海，两边是高悬的瀑布，一种前所未有的绝望让麦炳和我明白了一个道理：花堪折时直须折，莫待无花空折枝。已往的王国就是过去的时光，到长大才去寻找，是永远永远到达不了的。那怎么办呢？谢立文在结尾处静静给我们看海子的诗： 
　　面朝大海 春暖花开 
　　从明天起，做一个幸福的人 
　　从明天起，关心粮食和蔬菜。 
　　从明天起，和每一个亲人通信 
　　那幸福的闪电告诉我的，我将告诉每一个人 
　　不留恋过去，珍惜眼前，随遇而安，活在当下。这是谢立文给我们的回答。 

　　 将来时的麦太 
　　麦太是一个很有目标性的人，心里装着的全是对将来的打算：儿子将来念什么大学，将来做什么工作。在《菠萝油王子》里，麦太走到一个极端——心中的“将来”竟然是埋在哪里，什么方位，死后干些什么……麦太在现实中基本没有开心的时候，时时操心，诸事不顺，一个人背起整个家。电影里她最开心的时候竟然是她幻想死了之后，不用再飘来飘去，躺在墓地里，每天对着大海抖脚。 
　　麦太虽然是电影中塑造的最有质感的形象，但她的命运却始终是一条隐隐约约的暗线。我们只能从电影的一些蛛丝马迹中去猜测她的生活，她的爱情，她的死亡。麦太叫谭玉莲，生于社会底层，练过武功，做过车衣女工，后来不知怎么爱上了懵懵懂懂的麦炳，又不知怎么未婚先孕，在结婚那天麦炳离开了她，她一个人生下并不比麦炳聪明多少的麦兜，从此过上了艰辛劳碌的生活。由于现实很糟糕，麦太将希望全部押在麦兜的身上。一心只等麦兜成才之后，自己功成身退，躺在墓地里吹海风。最后可能由于过度操劳心脏病发作，麦太早早地去世，她梦想中的将来过早地实现了…… 
　　麦太之所以选择活在将来，是因为她在现实中看到的是种种困境，重重艰难，她只能将希望寄托在将来，以致不知道当下自己需要什么。她像很多母亲那样，总是遏制自己当下一切关于美好的欲望，而给麦兜制造美好：她没有和麦炳结成婚，而后来也没有再嫁；她身兼数职，为了供孩子读书；她费尽心思，为了让孩子以为真的去了马尔代夫；她为了孩子的平安夜，狠心买了一只明知道吃不完的火鸡；她想吃鸡腿，但还是让给孩子。她很爱儿子麦兜，却丢失了自己。到最后，麦太自己不知道当下需要，怎么才能快乐，只是一味赚钱，为着将来想当然的幸福而全力奔跑，却不懂去体味当前的幸福。 
　　最后讲完菠萝油王子的那个黄昏，母子俩站在海边，麦太看着徐徐下落的夕阳，想到自己的“将来”，有点伤感。麦兜看到妈妈的神情，带着妈妈跳起了伦巴，麦太看着儿子跳的优游自得，似乎明白了什么，她笑了，也在夕阳中跟着跳起来。 
　　不只关注将来，善于快乐，随遇而安，活在当下。这是谢立文给我们的回答。 

　　 进行时的麦兜 
　　《菠萝油王子》中的麦兜依旧很肥，依旧很笨，没有值得怀念的从前，也不想费脑子盘算缥缈的将来，他只是心安理得地活在了现在。麦兜遗传了麦炳喜欢抖脚的习惯，但父子两个抖脚的动机却是迥异。麦兜说他抖脚是为了让时间过得实在一点，这说明他总是活得惴惴不安，愤愤不平，因为他觉得当下的生活不属于他，他应该是一个王子。而至于麦兜： 
　　“至于我抖脚这事，我也不知该怎样解释。当我不太想走动，但又不想愣在那儿时，我就会抖脚。就像蹲着那样，不想坐在那儿，但又不想呆站着，有的人就会蹲着……尽管在无风的日子，树上的叶子，地下的果子，枯叶、花瓣……蝴蝶翅膀上一粒粒阳光、一粒粒影子，大家都抖着，抖着，抖着…像跳舞一样，看见人家在抖，我也抖……其实，我没有哪儿想去，我只不过好喜欢现在这样子。” 
　　可以看出来，麦兜的抖脚是一种随性，一种折中，一种对环境的适应，尽管麦太屡次纠正，甚至带他去看医生也不能使他戒掉抖脚。从抖脚这一点就可以看到麦兜的人生哲学：随遇而安，活在当下。麦兜心安理得地享受着当前生活带给他的幸福，并善于带着充满希望的眼光去寻找每一处细小的美丽——树上的叶子，地下的果子，枯叶、花瓣……甚至蝴蝶翅膀上一粒粒阳光、一粒粒影子——这些东西无论是麦炳或麦太都永远发现不到的。麦兜就是这样，由于简单，于是快乐，这就是香港人常说的“傻人有傻福”。麦兜在这一部电影里充当着一个启蒙者和解救者，带着大家在苦难中翩翩起舞，以自己的愚笨去普度众生，是传说中的“大智若愚”。 

　　其实无论是对于麦炳，麦太和麦兜来说，生活都是一样的艰难，但三个人却有三个不同的方向：“我爸爸想回到以前不知哪里，我妈妈只想着以后不知哪里，就只剩下我一个，留在现在。” 谢立文也许像麦炳，把他一个曾经美丽的花园搞得一片荒芜；也许像麦太，正为将来的幸福苦苦奔忙着。但无论如何，“随遇而安，善于快乐，活在当下”的思想从《麦兜故事》到《菠萝油王子》都一直没有改变。只不过《麦兜故事》偏重于成长的感性体味，《菠萝油王子》则偏重于哲学的理性对比。《菠萝油王子》为了阐述这一观点，调用了麦炳和麦太两种生活态度出来作为反衬，结构显得更加完整，故事也更加通透。 
　　电影的最后，妈妈被麦兜感化，将预定的墓地顶让给了别人。爸爸麦炳走到了悬崖的尽头。麦兜被认为是恶习的抖脚在后来改写了音乐历史——麦兜成为第一个用脚指挥的音乐家，和马友友同台演绎巴赫。尽管这是一种不可能实现的美梦，但谢立文的价值取向已经呼之欲出——在《菠萝油王子》里，他只想做那只麦兜小猪。 </div></div>