title: Web 2.0公司大获成功的10个步骤-zt
id: 566
categories:
  - 计算机与 Internet
date: 2005-10-08 02:05:26
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!275" class="bvMsg"><div>

## [<u><font color="#800080"></font></u>](http://www.km360.com/2005/09/01/web-20%e5%85%ac%e5%8f%b8%e5%a4%a7%e8%8e%b7%e6%88%90%e5%8a%9f%e7%9a%8410%e4%b8%aa%e6%ad%a5%e9%aa%a4/ "Web 2.0公司大获成功的10个步骤的永久连接") 

<div>相关类别: [<u><font color="#0000ff">Ajax/Web 2.0</font></u>](http://www.km360.com/category/ajaxweb-20/ "View all posts in Ajax/Web 2.0") </div>
<div>

你想在家里就能赚钱吗？ 

现在就创建你自己的Web 2.0公司！

这很简单。只要遵循这10个简单的步骤，你也能在好的宴会组织如Jamba Juice被看见，并在会议版块如Distribucate 2.0, Fred, Bloggerstock and Elfdex发言。

**1\. 解决最小的对于用户而言可能存在的问题（在某方面仍然是大问题），并且很清楚你要试图解决的问题是什么。**Google的最初的基本的工作是非常简单的：就是帮助人们找他们想要的东西。他们起初并未涉及到其他所有方面，一直到后来才涉及的。Brad把这称之为“狭窄的切入点”。这对你而言是最简单，最方便的尝试。。。你的用户吸收了最小的东西，小到这个东西足以让他们着迷。

**2\. 找一个反映敏捷的，健谈的观众来使用产品。**del.icio.us社区拥有这些新的特征。他们提供这些服务，讨论他，改进他，并在他们不喜欢这些东西的时候抱怨。你再也不能找到一个更好的，更彻底的或更热情的字母测试团队。不要太急于去获得那些服务，因为这在你刚开始做的时候并不显得那么有用，那时你真正需要的是核心数据测试。

**3\. 发布。**可以是今天，明天，任何一天。不要等到他变的完美的时候才发布出来。你理想中的完美不一定和用户理想中的完美一致。不管什么都把它推出然后让人们尽快的使用它。每天都让他们看到新的东西，目的是让他们感兴趣并再次访问。没有人会花6年的时间等一样新事物的发布。

**4\. 分发，分发，再分发。**不要让你的用户只在一个地方能浏览你的站点。让他们在他们想要的地方都能获得你们的服务并使用它。（参照Flickr badges, Google Ads, Amazon
affiliates, Indeed jobrolls, del.icio.us linkrolls, moblogging, RSS,
e-mail alerts等等）要把你的服务放在网络上的任何地方。客户在的地方你的服务就要在。

**5\. 不要让用户与他们的意愿作抗争。**如果用户想要离开，就让他们免费带走在你站点上所创建的任何内容。为每张你上传到站点的照片收取0.29美圆的费用（参见我将要发表的Snapfish文章）是偷窃行为。你必须门户大开，并努力留住客户，让他们想要再次访问，而不是因为客户并套牢而回来。

**6\. 想的简单一些。**额外的连接是致命的。人们并不想这么做。实际上：有一个搜索，就可以得到所有工作信息。两个框：什么工作，在哪里。你不能获得比那个更简单的了，只要放入一个搜索就可以了。

**7\. 让人们为免费而吸引。**如果Craigslist没有那么长时间的免费，他们就不会成为现在的Craigslist。甚至现在，他们利润仍然很高，虽然他们只在120个市场中的一部分，为他们服务范围内的一小部分收取费用。然而世界在改变。现在提供的服务要比以前便宜并且用户希望比以前得到更多的免费东西。这对于许多大公司而言很难接受。我最近刚和来自音乐出版界的朋友吃过饭。他们只唱一些歌的一部分来实验有没有市场。我说；“你们将免费提供这些歌曲吗？”他们差点噎着。：）好，为什么不这么做呢？免费推出几首歌，引起一些轰动，为的是让更多的人去买以后发行的专集。Seth Godin就用这种方式来宣传他的书，推出了电子书进而在硬抄书中引起反响。免费销售。

**8\. 不要在市场营销上浪费钱。**从最里说出来的永远不比人们自己交流来的更简单和便宜。事情会变的糟糕。。。但那时实际上还是好的。曾经看到一个Skype
superbowl商务吗？他们已经拥有146，000，000人次的下载量。如果你没有服务或质量来支持它，那么就没有好的市场营销来帮助你。。。人们分享好东西的速度是很快的，因为他们想要成为“知道者”。当他们满意的时候，他们会blog这些东西并email给其他人，让其他人也知道。他们也会猛烈的在del.icio.us上[<u><font color="#0000ff">加标签</font></u>](http://del.icio.us/popular/)。

**9\. 不要过度的投资。**你知道我看到在Private Equity Week上的公司一天得到多少次的资金吗？他们对于这些钱会怎么用？当然投资过少的公司也会是个问题，但是一要知道投入越多就做的越好的想法是个谬误。这只会让你变的乱七八糟并含糊你的重点。当你多投入2百万美金，你会比当你多投入2千万美金时更清楚的知道这些钱去哪里了。

**10\. 没有人吸收。**当有人说整个服务都在吸收的时候我是很痛恨的。现在，我对我自己说，我要承认，那确实教会你去打折扣卖并形成概念，并很有可能错过许多增加的小机会。现在，我认为Ofoto吸收了Flickr，但人们仍然在使用。为什么呢？AOL吸收。。。或者做了其他？他们仍然有2千万用户，因此他不可能完全吸收。你应该看一下每一个竞争者，并好好利用他们做的好的东西，然后为自己所用。尽管只有一件事情，剩下的他们服务吸收了。
</div></div></div>