title: Windown Server 2003优化
id: 607
categories:
  - Uncategorized
date: 2005-09-13 08:55:45
tags:
---

<div id="msgcns!9697D6160EFEBC17!190" class="bvMsg"><div>

　　微软的Windown Server 2003尽管它是对应服务器的，但仍然有不少朋友蠢蠢欲动，欲升之而后快。可是，安装之后你就会发现麻烦多多，这样功能没有，那样功能打不开，甚至连听歌，玩游戏也成问题了。其实，Server 2003在XP的基础强化了安全性和稳定性，不得不关闭了一些工作站系统。我们是把Win 2003当工作站用，当然要重新打开这些服务，让它重获新生啦。那些用不着的服务器功能，也一并减肥去掉吧。 

　　**1、关闭服务器向导** 

　　装完win 2003，你会发现“管理您的服务器”出现，把左下角的“登录时不要显示该页”勾上。如果你在开机时找不到，可以进入控制面板－管理工具－管理你的服务器中找到 

　　**2、用户帐号登录** 

　　2003使用服务器的ctrl+alt+del登录方式，没有Win XP的登录欢迎，还是建立一个帐号登录有个性化。在开始－运行－输入“lusrmgr.msc”－本地用户和组。在用户中右键点击建立“新用户”，输入账号信息并建立账号。 

　　接着把新建的账号添加到管理员组，右键点击你新建的用户，选择属性－隶属于－添加Add..－高级－现在查找，双击管理员，得到Administrator相近的权限。 

　　**3、关闭事件跟踪程序** 

　　服务器必不可少的功能之一，开始－运行－输入“gpedit.msc”，打开组策略编辑器，在右边的计算机配置－管理模板－系统，双击“显示关闭事件跟踪程序”，设置为己禁用，以后关机画面就和Win2000相同了 

　　**4、程序的动态分配** 

　　右键点击“我的电脑”图标，进入属性－高级－性能－设置－高级，选择分配处理器和内存资源都选择为“程序”使用。 

　　**5、关闭错误报告** 

　　右键点击“我的电脑”图标，进入属性－高级－错误报告，选择“禁用错误报告”，并且去掉“但在发生严重错误时通知我”的勾。 

　　**6、隐藏文件** 

　　Win2003默认是显示所有文件夹的，可以设法来隐藏：在资源管理器或我的电脑上，选择工具-文件夹选项-查看，不显示隐藏文件和文件夹。 

　　**7、关闭Internet Explorer的增强安全配置** 

　　这个新组件会把IE安全设置到最高，跟本没法进行正常的浏览行为，在它弹出的时间，先选中“以后不要显示这个信息”，当然，最省事的方法是在控制面板--添加程序--添加或删除Windows组件中卸载增强安全配置。 

　　然后，找开IE，在工具-internet选项-安全，点击默认级别，设置为中级即可。 

　　**8、安装Java虚拟机** 

　　自从Win XP开始，Java已经没有内置在系统中，微软这招够毒啊，为此，我们只好另外安装，而且需要去掉高级安全才能安装。 

　　**9、开启硬件加速** 

　　桌面点击右键，进入属性-设置-高级-疑难解答，开启完全的硬件加速，这时会出现黑屏，然后回复正常。 

　　**10、开启DirectX加速** 

　　开始-运行-输入dxdiag-显示，把DirectDraw、Direct3D、AGP纹理加速都启用。要注意的是，负责2D的DirectDraw和Direct3D有时不能并用，只能开启其中一样。 

　　**11、声音加速** 

　　开始-运行-输入dxdiag-声音，把“声音的硬件加速级别”拉到“完全加速”。 

　　**12、提高开/关机速度** 

　　如果你的内存有768MB或以上，可以禁用虚拟内存，XP内核的内存管理已经相当优秀，而且虚拟内存(pagefile.sys)和休眠模式(Hiberfil.sys)采用不同的文件，可以避免Win9x系统禁用虚拟内存出现的无法正常待机和休眠。在我们的测试系统上，开机一整天，关机仅仅用了9秒钟。 

　　右键点击“我的电脑”图标，进入属性-高级-性能-设置-高级-虚拟内存-更改，勾上无分页文件，然后按设置并确定。 

　　无论在什么时候，增加内存都是提高相对速度的最快方法，因此，如果不是经常进行高级计算、图像处理、DX9 3D游戏的朋友，升级时尽可能先考虑内存容量。 

　　**13、安装DirectX 9b** 

　　不仅可以加速多媒体应用，而且能够减少被别人利用系统漏洞攻击的机率。

　　**14、安装防火墙** 

　　即使Win2003的安全性高，而且我们也经常升级系统补丁，但亦无法保证不被攻击。可是，Win2003需要特殊的程序，普通单机软件无法安装，必须使用服务器版的程序。推荐：Symantec Norton Antivirus企业版病毒防火墙＋Personal Firewall 2003网络防火墙。 

　　**15、提高系统性能** 

　　右键点击“我的电脑”图标，进入属性-高级-性能-设置，调整为最佳性能。 

　　**16、加速任务栏** 

　　除了将“任务栏保持在其它窗口的前端”其它全部去掉，原因如下： 

　　自动隐藏任务栏：避免找不到任务栏，而且占用系统 

　　分组相似任务栏按钮：程序过于集中，很难找到 

　　显示时钟：有手表或手机就无须用时钟 

　　隐藏不活动图标：不知道现在使用了那些应用程序 

　　**17、自定义经典开始菜单** 

　　只使用“显示运行”和“在开始菜单中显示小图标”，其它都是扩展任务栏，以及增加特效和功能的，紧记！功能越少越快 

　　**18、提高显示速度** 

　　右键点击桌面进入显示属性，把桌面墙纸和屏幕保护都关掉，在外观-效果中，把所有勾去掉。 

　　**19、资源管理器提速** 

　　在资源管理器或我的电脑上，选择工具-文件夹选项-常规，选择“使用windows传统风格的文件夹”。 

　　把“隐藏受保护的操作系统文件”和“隐藏己知文件类型的扩展名”之外所有的选项都去掉。特别是“记住每个文件夹的视图设置”、“鼠标指向文件夹和桌面项时显示提示信息”、“在文件夹提示中显示文件大小信息”这几项关掉，去掉个性化设置。 

　　第三是资源管理器的优化，查看中使用“列表”形式，以最小的图标和信息显示内容。在工具栏菜单中，把标准按钮和链接都去掉，这些功能全部通过快捷键可以实现，多留无益。 

　　**20、关掉桌面图标** 

　　在桌面上按右键，选择排列图标，去掉显示桌面图标的勾，关掉所有图标，节省大量资源。 

　　**21、IE的优化** 

　　IE的界面优化基本和资源管理器相同，都是尽可能减少功能条，只留下地址栏。不过，在工具-internet选项中就有许多好玩东西了。 

　　常规-可以更改的主页用空白页，开启时无须载入任何网页。 

　　高级-多媒体，去掉“启用自动图像大小调整”，直接显示整幅图像，减少IE的工作量。 

　　浏览，去掉“启用脱机项目按计划同步”，在宽带包月如此流行的今天，脱机还有什么用？ 

　　去掉“使用平滑滚动”，让左边的导航条，按照正常的page up/down方式快速翻页。 

　　去掉“下载完成后发出通知”，download完就算还通知什么，多此一举。 

　　去掉“在地址栏中显示转到按钮”，转到的网址我们都没多大用处。 

　　去掉“自动检查Internet Explorer更新”，手动更新永远比自动更新要快，而且无须让IE经常留意是否需要更新。 

　　**22、关掉自动更新** 

　　在“我的电脑”图标上按右键，系统属性-自动更新，去掉“保持我的计算机最新”。让我们养成自己定时更新的好习惯，可以让大家避免再受到“冲击波”之类的病毒袭击。 

　　**23、关闭远程协助** 

　　在“我的电脑”图标上按右键，系统属性-远程中，一般情况下把远程协助全部关掉，避免不必要的麻烦。 

　　**24、使用耗电模式** 

　　为了让电脑经常处于最佳状态，把所有的省电模式关掉，在控制面板-电源使用方案中选择“演示”方案，从不关闭监视器、硬盘或进行系统待机。 

　　**25、键盘速度** 

　　在控制面板-键盘中，把“重复延迟”和“重复速度”都拉到右边，文字编辑的时候立即见功。
</div></div>